Perfecto. Bien, y ahí, cierto, los que están en línea deberían estar escuchándome y también viendo la PPT correspondiente.
Siempre, como nos vemos una vez a la semana y ha pasado bastante tiempo, me gusta un poquitito poner un poco las clases para acordarse de lo que estamos viendo.
Lo último que vimos, si ustedes se acuerdan, clasificábamos un ambiente en una serie de características, eso no lo voy a repasar ahora, podría ser un poco mucho, pero también lo que va a pasar es que lo vamos a ver inmediatamente de nuevo indirectamente.
Ya lo que sí quiero partir con los diferentes tipos de agentes que teníamos, muy rápidamente repasar hasta los agentes en utilidad, que si ustedes se acuerdan fue lo último que vimos y les había dicho que quería darle un ejemplo sencillo pero más práctico, más aplicado del que vimos la última vez.
Como siempre, por favor, ojalá que la clase sea lo más dinámica posible, que tanto los que están en línea como los que están presentes participemos. Aquí, en este momento, sí, tengo que darme la vuelta para ver los que están en línea, por lo tanto, no hay ningún problema, por favor, que interrumpan los que están en línea.
bueno
sería mejor todavía
pero igual
como les digo
me concentro en la clase
por lo tanto es fácil que
se me olvide alguien y si alguien
amablemente levanta la mano
puede pasar ya
de que no me he dado cuenta
por lo tanto por favor interrumpidme nomás
me dicen cierto y yo
atiendo las consultas
para los que están acá presentes
Les pido, cierto, que siempre activen el micrófono para que la acotación, consulta, etcétera, también la escuchen los que están en línea.
Bien, muy rápidamente entonces lo que estábamos viendo.
Víamos que habían diferentes tipos de agentes, desde el más sencillo, un agente reflexivo, simple.
Simplemente lo que hacíamos era percibir el mundo.
teníamos en base a eso reglas
ya que combinaban esas
percepciones con cosas
que voy a hacer
seleccionamos una acción
esa acción a través de actuadores
modificábamos el ambiente
en el que estábamos trabajando
y en un bucle ya
íbamos iterando hasta
llegar o obtener el objetivo
de diseño
ahora bien
de esto a gente
está pasando
no, no, si no es problema de eso
es problema
ahora sí
pasábamos a agentes reflexivos
pero
no, no, no, no, es que esto no
no, gracias
pasábamos a
agentes basados en modelos
porque la idea acá era
de que los perceptos
Nosotros nos ayudaban a fabricar un modelo del mundo y en base a ese modelo del mundo podíamos funcionar mejor, decidir qué acciones hacer y cerrar el bucle a través de actuadores que van a modificar el ambiente hasta obtener el objetivo de diseño.
Acordarse que acá la idea era de que si no tengo un ambiente totalmente accesible al producir y crear un modelo del mundo, eso hace que pueda ya lidiar con ambientes que no son totalmente accesibles.
Después pasamos a otra mejora más, agentes basados en meta.
La idea acá es que nosotros podemos tener muchos objetivos de diseño
y por lo tanto podemos ir prefiriendo hacer una acción respecto a otra,
podemos planificar nuestras acciones, etcétera, para hacerlo mejor.
Y el ejemplo que les puse la otra vez era, si yo quiero mover esta mesa,
de dónde está hasta el otro extremo de la sala, yo puedo en el fondo decir que esa mesa es muy pesada
para que yo ya la tome y la traslade, eso significa que entonces voy a planificar ya acciones para lograr el objetivo
en vez de acercarme a la mesa, tratar de pescarla a ver que es muy pesada, como ya sé que es muy pesada
Por ejemplo, pediré la ayuda de algunos de ustedes, etc. Y por lo tanto puedo, como les digo, ver qué voy a hacer más continuamente, no solamente reaccionando a lo que estoy haciendo y eso evidentemente que hace que un agente sea más poderoso.
Y aquí es donde finalizamos la última vez. ¿Qué pasa de que sobre la gente con meta podemos poner agentes basados en utilidad? ¿Cuál es la idea ya de esto? De que yo puedo tener diferentes acciones o secuencias de acciones para llegar a mi objetivo de diseño y puedo preferir una secuencia u otra dependiendo de la utilidad que tiene cada una de estas cosas.
Y habíamos visto, y voy a poner aquí sí ahora para mostrar esto, ya en que nosotros, yo le había dado este ejemplo como sintético, por decir así,
en el cual teníamos aquí un estado de inicio y acá tenemos un estado objetivo.
Y lo que yo les había puesto, que por ejemplo yo puedo ejecutar, voy a poner un ejemplo sencillo,
ya puedo para llegar
desde mi estado inicial
al final puedo recorrer
dos caminos, pasar al
estado 1, no importa que será eso
al 2 y después llega al objetivo
al 3, al 4
y después llegar al objetivo
y la idea entonces es que
cada uno de estos pasos
tiene una utilidad
por ejemplo llegar de
la condición inicial
al estado 1
por ejemplo podría tener una utilidad de 1
del 1 al 2
por ejemplo una utilidad de 3
y del 2 al objetivo
final una utilidad nuevamente
de 2, por lo tanto
la utilidad total para
esa corrida del estado
inicial al 1 al 2
y al objetivo sería 1
más 3, 4 más 2
igual a 6
en cambio si lo hago por acá
imaginemos que aquí tiene también
utilidad 1
Aquí tengo utilidad cuatro y aquí tengo utilidad también dos. Por lo tanto, en este caso, la utilidad total sería uno más cuatro más dos, siete, lo que significa de que evidentemente el agente va a preferir utilizar la trayectoria, el estado inicial, estado tres, el cuatro,
y el objetivo porque tiene una utilidad mayor.
Por lo tanto, ustedes comprenderán que ese es un agente, entre comillas,
más inteligente que el otro que simplemente planificaba
y le bastaba una sola trayectoria, por decir así,
para llevar ok y alcanzar el objetivo final.
Lo que les mencioné la última vez, y aquí sí que quedamos,
es que esto, yo les dije, oye, es un ejemplo sintético,
Creo que es sencillo, pero que permite entender el concepto de agentes basados en utilidad.
Y les dije, les voy a dar un ejemplo más pragmático ya de algo similar a esto.
Imaginemos que yo estoy en estado inicial y mi objetivo final es cambiar mi auto.
Entonces, cambiar mi auto tengo varias posibilidades.
Por ejemplo, una, ya yo voy a la automotora y dejo mi auto en parte de pago, ¿ok? Y el resto lo financio con tarjeta de crédito. Imaginémonos, esa sería una trayectoria. La otra trayectoria podría ser ya que yo el auto lo vendo yo mismo, ¿ok? Lo vendo yo mismo y después pido en la automotora un crédito automotriz.
Lo que significa, y evidentemente puede haber una serie de mezclas, ya estoy haciendo dos caminos para ilustrar más fácil, lo que significa que dependiendo de mi preferencia y la utilidad es evidentemente una función mía, ya, por ejemplo, ¿sabes qué más?
Hoy en día, con tanta delincuencia que ya no me atrevo a ir a mostrar el auto y que de repente me asalten aquí y allá. Por lo tanto, tiene para mí mayor utilidad irme por el lado. Sé que me van a dar un 20-30% menos en la automotora si es que entrego el auto en parte de pago, pero prefiero eso. Tiene utilidad mayor.
Y de ahí ya lo otro es que nuevamente, pues yo puedo, si sabes que más, con mi tarjeta de crédito lo pago porque yo sé que voy a obtener un bono y por lo tanto lo único que necesito es financiar esto por un par de semanas, ya voy a usar tarjeta de crédito o si no tengo ese bono, etcétera, y a más largo plazo, por ejemplo, puedo elegir el crédito automotriz.
Lo que significa que, por lo tanto, voy a elegir ya una opción. Las dos van a llegar a que yo cambio el auto, pero una me es más útil para mí que otra. Exactamente ese es un ejemplo un poquitito más aterrizado de esto que está acá.
Y por lo tanto, lógicamente que estos agentes son mejores que los anteriores, como les digo, porque tratan de maximizar la utilidad en conseguir el objetivo, no solamente como el anterior que voy a conseguir el objetivo y punto.
ahora
ya tenemos también
agentes que aprenden
los agentes anteriores
la mayoría pueden ser agentes que
aprenden, normalmente
pristina o químicamente puro
hablando, ya un
agente reactivo
normalmente no aprende
ya, pero eso es más por definición
ok, pero
podríamos perfectamente hacer
ya un agente que fuera reactivo
pero que aprendiera. ¿Cuál es la idea entonces que una gente que aprende? Que evidentemente es como opio, lo haciendo mejor a medida que ya va ejecutándose.
Y por lo tanto, aquí, cuáles son las partes claves que tengo en el fondo un módulo que sirve de crítica a lo que estoy haciendo. Y por lo tanto, en base a eso va cambiando sus reglas de acción de alguna forma para ir optimizando el desempeño.
Y a su vez, ya lo que está aquí con lo que dice cetogenerador de problemas, la idea es que cuando uno aprende puede explorar o explotar. ¿Cuál es la idea de explotar? De que yo lo que estoy haciendo ya lo hago y cada vez lo hago mejor, pero no cambio mi paradigma.
explorar en cambios que yo digo
¿saben qué más? siempre lo he hecho así
pero no necesariamente
si yo sigo haciéndolo igual
y solamente tratando de hacerlo
mejor como lo estoy haciendo
ya voy a obtener mejor rendimiento sino que
entre comillas me arriesgo
y por lo tanto exploto
otras formas de hacerlo y para eso
está cierto ese generador
de problemas en el sentido
ya de que simplemente
yo me muevo en mi zona confortable
de explotación y por lo tanto veo qué otras formas lo puedo hacer.
Y este elemento que está acá es el que efectivamente modela
qué está pasando con el mundo y por lo tanto me dice ya cómo hacerlo
y cómo hacerlo mejor. En el ejemplo de la mesa, nuevamente imaginémonos
que yo efectivamente digo mi objetivo es llevar la mesa de donde está
al otro extremo, veo que no lo puedo
hacer solo, ya, y
me he dado cuenta de que
efectivamente, ya, pidiéndole
ayuda a ustedes, eso se me resuelve
más fácilmente. ¿Cómo sería
aquí explorar?
Que yo siempre
voy a hacer eso, y lo que podría
aprender, por ejemplo,
ya, es de que, imaginemos
que tenemos un Sansón acá
inmenso, ya, y ese Sansón
me va a llevar la mesa
mucho más rápido de un lugar a otro
versus una persona normal y por lo tanto
sigo explotando
o sea, fíjense, no he cambiado
mi concepción, sé que esta mesa
es muy pesada, por lo tanto
le pido ayuda a alguien, pero he aprendido
que hay personas que tienen más fuerza que otras
y a buen ojo
voy a elegir esas personas que tienen
más fuerza porque van a mover
ya la mesa más
rápidamente
aquí, ¿qué es lo que podría pasar
en exploración?
De que si lo hago así, siempre lo voy a hacer así, voy a mejorar, pero dado el paradigma que tengo de que como hay gente le voy a pedir ayuda. Pero imaginémonos que entonces nos vamos de ese paradigma y la próxima vez digo, oye, ¿y no habrá alguna otra forma de hacerlo?
Y si ustedes se recuerdan del ejemplo, ya podemos tener un carrito, un montacarga, por ejemplo. Ya sé que ustedes van a decir, difícil entrar en un montacarga, etcétera, pero imaginémonos que podemos y por lo tanto a lo mejor explorar sería, ¿sabes qué más? No le voy a pedir la ayuda a alguien, sino que lo voy a hacer a través de un cierto mecanismo que es un montacarga.
para hacerlo
corro el riesgo de que no sea tan bueno
como el anterior, ya, pero eso
es parte de lo que uno hace cuando explora
si me doy cuenta que me ha sido
mejor moverlo
con un montacarga, evidentemente
que seguiré
explotando ya esa forma
de hacerlo, si es que efectivamente
era mejor pedirle a alguien
y alguien, cierto
forzudo o forzúa que me ayude
entonces revertiré
y seguiré por el otro lado.
Por lo tanto, esos son en general los agentes que tenemos
y como yo les contaba, y por eso que aquí está esto del ambiente,
yo les dije, lo íbamos a ver indirectamente,
yo les conté de que en general, dependiendo de las características del ambiente,
ya es que también un agente ya va a poder conseguir sus objetivos de diseño.
O sea, no da lo mismo cualquier agente para cualquiera de estos ambientes que estaban acá y por lo tanto normalmente uno hace un calce. Esto no significa ya de que haya la única forma o que siempre haya un calce, por decir así, perfecto.
O sea, que un tipo de agente sea el adecuado para un y solo un tipo de ambiente o viceversa.
Evidentemente que esto es una gradación, pero es importante tenerlo presente.
Aquí está esta tablita. En la parte izquierda de ustedes están los tipos de agente que acabamos de recordar.
Y en la primera ya en fila está el tipo de ambiente, ¿se acuerdan?
y esto lo voy a decir ahora muy rápidamente, accesible versus inaccesible, accesible un ambiente que yo puedo tener toda la información o puedo percibir toda la información del ambiente necesaria para cumplir mi objetivo de diseño versus inaccesible que no tengo esa información y acordarse que estos son en el fondo dos polos de un continuo,
O sea, un ambiente puede ser moderadamente accesible o moderadamente inaccesible, etc. Después tenemos determinístico versus no determinístico. Acordarse que aquí determinístico es cuando yo, como agente, realizo una acción sobre mi ambiente, yo estoy seguro que ese mini objetivo se va a cumplir.
Si es que yo me desplazo en el sentido de la mesa, sé ya que voy a llegar al lado de la mesa. Ves uno no determinístico en el cual solamente hay una probabilidad de que mi acción ya sirva para ejecutar el objetivo.
Y por lo tanto, por ejemplo, voy a poner algo, ya yo llego aquí en frente a la mesa y a lo mejor hay solamente una probabilidad, ya que con mi fuerza yo pueda coger la mesa y subirla.
Después tenemos episodico versus no episodico. Acuérdense que esta era, según yo, la clasificación que uno más fácilmente tendría a confundir y por lo tanto yo prefiero hablar de episodico como no secuencial y no episodico como secuencial.
La idea aquí de episodico o no secuencial es que el rendimiento de la gente depende de lo que está haciendo ahora y no de lo que hizo hacia atrás o hacia adelante.
Por lo tanto, yo puedo analizar cada acción que voy a ejecutar aisladamente del resto y un ambiente no episodico o secuencial es que efectivamente lo que yo haga ahora para que la corrida de la gente sea buena depende de lo que yo hice antes y de lo que yo vaya a hacer más adelante.
Luego tengo que ahí sí que efectivamente planificar la acción completa. Estático versus dinámico, un ambiente estático, dijimos que es un ambiente en el cual se mantiene inalterado, excepto por las acciones que haga el agente.
Por ejemplo, acá nadie se me va a cruzar ni nada, por lo tanto, si yo muevo la mesa, yo sé que el ambiente lo voy a alterar, pero aquí no va a aparecer un hoyo, no se me va a cruzar un elefante, etc.
Verso un ambiente dinámico es en el cual están actuando otros agentes, otros procesos fuera de mi control directo y por lo tanto tengo que lidiar con ellos.
finalmente discreto y continuo, dijimos cierto que un ambiente discreto, un ambiente que yo las percepciones que tengo del ambiente,
la acción, etcétera, las puedo ya describir, aunque sea ya con una numeración infinita, o sea, pueden haber 10 elevado a las 50 acciones,
percepciones, pero yo puedo describir
cada una de ellas, numerarlas
versus un ambiente continuo
en que efectivamente no puedo
hacer eso, y dijimos
que en general como los agentes
estamos hablando aquí de agentes computacionales
ya normalmente
los computadores
digitales son finitos
y por lo tanto actúan
con ambientes que en general
son discretos, yo discretizo
mi ambiente en algunos
pasos, pero si esa descritización es
suficientemente buena, no hay mayor
problema. Luego, en esta tabla, lo que
quiero hacer muy rápidamente, ya es ir
viendo qué va a pasar con cada uno de
los agentes que están a la izquierda
respecto a los ambientes que están acá.
Ojo, lo que voy a poner acá es mi
opinión, ¿ok? Lo que significa que
ustedes pueden ya y deben o podrían ya no estar de acuerdo totalmente conmigo.
De hecho, créanme que revisando hoy en la mañana esta PPT, tenía como dudas a lo mejor de lo que puse acá.
¿Por qué lo dejo así? Porque diría que es una mirada a lo mejor un poquitito primeriza, ingenua,
pero si uno le da más vueltas, podríamos elucubrar un poco más respecto a esto.
Partamos entonces con el agente reflexivo simple.
Voy a poner cada una de estas cosas.
Claramente un agente reflexivo simple ya se maneja bien en un ambiente accesible,
porque acordarse que lo único que hace es percibir, según el percepto,
Él gatilla una regla y esa regla gatilla un comportamiento, efectúa una acción sobre el mundo y así sigue sucesivamente. Por lo tanto, un agente reflexivo no tiene un mapa del mundo, lo que significa que si hay cosas que yo no puedo percibir de mi ambiente, probablemente voy a fallar porque no tengo un modelo que yo construya de el mundo.
en determinístico o no determinístico
y aquí es donde empieza
la cosa ya a ponerse
un poquito más complicada, según yo
ya la primera aproximación
es claramente
determinístico, o sea, en esta gente
como yo, percibo el mundo
y digo, qué regla gatillo
voy a hacer esto, y así sucesivamente
lo ideal para que este
agente se comporte
bien, es que el mundo sea
determinístico, pero cuidado
porque imaginémonos
que yo tengo una acción que de nuevo
tiene a lo mejor un 70, 80%
de probabilidades de que cuando yo
lo ejecuto, voy a
ejecutar
el cambio correspondiente que
quiero sobre el mundo, el ejemplo está
acá, ¿cierto? yo vengo
tengo que mover esta mesa
entonces mi primera cuestión es
percibo dónde está la mesa
percibo dónde estoy yo, y digo
chupalla, si tengo que mover esa mesa
desde un extremo a otro, no me alcanzan las manos, por lo tanto, ya mi primera acción
en este conjunto de reglas es, muévele hasta llegar al lado de la mesa, ¿ok?
Ahora, mi próxima acción es, toma la mesa, levántala, y ahí es donde, de nuevo dijimos
que podría tener a lo mejor un 70, 50% de probabilidad de poder levantar la mesa.
Luego, si es que yo la trato de levantar, ¿cierto?
porque mi regla me dice, está al lado de la mesa, levántala, y no puedo, fallé,
y si fallé entonces tendré que empezar a buscar otra regla aquí, allá, etcétera, etcétera.
Fíjense que aquí el performance de la gente se va a degradar enormemente,
porque hizo una serie de cuestiones que después voy a tener que revertir
o empezar a gatillar alguna otra regla,
Lo que significa que por eso aquí yo puse principalmente determinístico. Episódico y no episodico, aquí la cosa está más clara. Claramente algo episodico, porque fíjense de que yo lo único que hago es percibir, gatillar una acción y hacer la acción.
cambié el mundo, percibir
ya, hacer la acción
y así sucesivamente
me moví al lado de la mesa
y tengo que tomar la mesa
y así sucesivamente, por lo tanto
ojo, no tengo memoria
ok, no estoy pensando
no estoy planificando, será bueno que
llegue allá, la tome, la mueve
aquí, allá, etcétera, etcétera
estático o dinámico
aquí podría ser ambos
pero ahí puse algo
en lo siguiente
si el delta T es pequeño
¿qué quiero decir con esto?
si mi agente
reacciona muy rápidamente
eso significa de que
efectivamente voy a poder lidiar
con un ambiente más o menos dinámico
el ejemplo que di la otra vez
si estoy aquí y para
arrastrar esa silla me tengo que mover
para allá y me voy
moviendo y de repente aquí aparece
un hoyo y tengo
una pequeña reacción
aprecio donde está el hoyo y por lo tanto
no me voy a caer con él y lo voy a circunnavegar, entonces efectivamente puedo lidiar con ese ambiente dinámico,
ahí está el delta T que sea suficientemente pequeño entre percepción y poder gatillar la regla correspondiente,
y claramente es un ambiente, esto es casi por definición, discreto, ¿por qué?
Porque es un ambiente computacional, por lo tanto, tengo que discretizar mis percepciones, mis acciones, etc.
Sigamos en el siguiente agente.
Aquí, por ejemplo, ya es accesible o inaccesible porque yo tengo un modelo de mi mundo.
O sea, no solamente percibo y actúo, percibo y actúo, sino que voy percibiendo y armando un modelo de lo que está pasando con mi mundo y por lo tanto, si mi percepción falla o tengo algún problema o es limitado, el crear ese, entre comillas, mapa del mundo me ayuda a lidiar con ambientes inaccesibles.
determinístico o no determinístico
exactamente lo mismo que decíamos
otra vez, ya
claramente es mucho mejor uno determinístico
pero uno no determinístico
ok, podría
efectivamente también
manejarse no tan
óptimamente
después
tenemos ya episodico
o no episodico en general
tendría que ser
un ambiente ya episodico
o sea que da lo mismo
las secuencias de acciones que yo haga
lo que voy a hacer a continuación
da lo mismo con lo que yo hice
ahora o lo que hice en el
pasado
estático o dinámico
también puede ser
porque acá como tengo un mapa
del mundo me puedo ya
ir asegurando
las acciones, si nuevamente
yo iba para adelante
pero si no yo tuve que navegarlo
ya como estoy creando un mapa
del mundo sé
que va a existir ese hoyo y por lo tanto
cuando arrastre la mesa para allá
ya también sé que
la tengo que llevar alrededor
de ese hoyo y nuevamente
por defecto
va a ser un ambiente
discreto. Basado en
meta, nuevamente accesible
o inaccesible, porque acordarse que
el basado en meta también
efectivamente crea
un mapa del mundo
determinístico o no
probablemente es mucho mejor
su desempeño en un ambiente determinístico, aunque igual que dijimos anteriormente,
puede manejar algo no determinístico, no tan gracilmente, pero ya puede ser
un ambiente episodico o no episodico, porque aquí acordarse de que yo basado
en mi objetivo ya planifico, etcétera. Por lo tanto, aquí claramente puedo tomar
en cuenta que mis acciones tienen
consecuencia a mediano o largo plazo
estático dinámico por las mismas
características que veíamos de la gente
anterior y discreto basado en utilidad
nuevamente ustedes comprenderán que
exactamente lo mismo con accesible y no
accesible determinístico probablemente
pero ojo aquí cierto podríamos poner a
lo mejor alguna función de utilidad que
fuera probabilística y por eso
manejar algo ya
lo que es los ambientes
no determinísticos
efectivamente aquí podemos manejar
ambientes no episodicos
y por lo tanto episodicos
que es exactamente lo mismo
acordarse que en este caso yo
le voy a asignar una utilidad
a las distintas
trayectorias de las acciones
que voy a hacer o he estado
y por lo tanto puedo elegir el mejor
nuevamente cierto
si una forma de hacer es que yo me acerco a la mesa, tomo la mesa y la muevo para acá, ya eso tiene una utilidad, pero si yo vengo, voy a buscar un carrito o un montacarga y con ese montacarga muevo la mesa, eso va a tener otra utilidad y estamos ya planificando.
estático dinámico
nuevamente de los dos tipos
y por concepto
por decir así discreto
finalmente acordarse que
voy a poner acá para no dejar
cierto a los que están
en línea desubicados
ya acordarse que la gente
que aprende puede ser
ya sumado por decir
así ya a cada uno de los que
están acá dijimos que incluso
en principio
sobre un agente reflexivo simple, pero en general,
si uno quiere un agente reflexivo realmente reflexivo simple,
no debería tener un componente que aprende, el resto que sí.
Y por lo tanto, en ese caso, nuevamente, efectivamente,
se cumple con ser útil para accesible y no accesible,
determinístico o no determinístico, aquí claramente sí,
porque voy a ir aprendiendo, ¿cierto?
entonces si yo inicialmente digo
sabes que más mi acción
de yo pescar la mesa
efectivamente yo creo que
100% pero ya con
mi 60 y tanto me doy cuenta
que la espalda que ya no puedo
entonces voy a tener un arreglo de si sabes
que más para este tipo de mesa
la probabilidad de que yo la pueda subir
ya es muy baja etcétera
y por lo tanto voy a ir aprendiendo
que no lo puedo hacer
directamente claramente no episodico
estático y dinámico
más, porque aquí le pongo
dinámico más, porque
fíjense ustedes que puedo ir aprendiendo
la dinámica de mi
ambiente, les voy a
dar de nuevo un ejemplo
sencillo, me he tirado las mechas pero
creo que es bueno, este ejemplo es sencillo
imaginémonos ya de que
yo voy para acá
piso sobre esta tapa
esto es un switch y ahí
se abre una compuesta
que ahí hay un hoyo. Y si después piso de nuevo, se cierra.
Entonces, ¿qué va a pasar acá? Ya de que yo me voy dando cuenta
por qué el ambiente tiene la dinamicidad, los cambios que yo quiero.
Lo que significa que la próxima vez que me aproxime para allá,
se te va a decir, ¿sabes qué más? Como no quiero tener que lidiar con el hoyo, etc.
Ah, no voy a pisar este interruptor, me voy por el lado, etc.
O sea, efectivamente, aquí, ¿por qué le pongo un plus a ambiente dinámico? Porque puedo modelar ese ambiente dinámico, aprender de él.
Y finalmente, y esto también podría ser controversial, poder manejar un ambiente discreto y por qué le pongo bastante bien un ambiente continuo, porque efectivamente puedo aprender ya qué tan discreto va a ser el ambiente o qué tan continuo puede ser para yo ejecutar bien mi tarea.
De hecho, podría pasar, como yo les decía, de que, por ejemplo, si yo estoy haciendo movimiento en mi ambiente y necesito determinar mi posición perfectamente, yo puedo decir, ¿sabes qué más? Creo que me basta con un error de, por ejemplo, más o menos, pongámosle 10 centímetros.
Y resulta que después que voy haciendo mis tareas, a lo mejor me doy cuenta que 10 centímetros es demasiado discreto, por decir así. Y por lo tanto, solo ajusto y digo, ¿sabes qué más? Ahora tengo que ajustar y efectivamente mi posición, etcétera, tiene que estar con un error de, voy a decir cualquier cosa, 5 centímetros, etcétera.
Y es por eso que le pongo ahí un continuo, un bastante continuo. ¿Por qué no le pongo continuo y punto? Ya es porque nuevamente, o sea, un agente computacional necesariamente ya no puede resolver algo totalmente continuo.
Pero nuevamente, si la discretización es suficientemente pequeña, probablemente lo voy a poder manejar bastante bien.
Bien, pues, y ahora, tarea, no, no tarea, ejercicio para ustedes, ¿cierto? Para yo poder descansar un poco, no, no es por eso, simplemente quiero que se cuestionen esto y lo apliquen.
Nosotros habíamos visto dos ejemplos. El robot aspirador a rumba y el agente comprador o abastecimiento en línea. Acordarse que ya la clase pasada habíamos hecho algún ejercicio con esto. Creo que no es necesario que les ponga nuevamente los videos.
¿Qué es lo que me gustaría hacer acá? Dos cosas. Primero, ver cuál era la medida de desempeño que teníamos. Y esto se los voy a decir inmediatamente.
O sea, en el caso de la rumba, lo habíamos definido sueltamente, acordarse que podríamos ponerlo mucho más exactamente, limpieza, grado de limpieza, y el agente comprador de abastecimiento, que tenga un stock que nos permita continuar con nuestras operaciones.
¿Qué es lo que quiero entonces hacer ahora?
Dado lo que sabemos de la aspiradora rumba y del agente de abastecimiento,
que veamos y discutamos qué tipo ya de agente podría ser.
En la rumba creo que eso está bastante claro del video que vimos.
En el agente de abastecimiento nos podemos poner un poquitito más creativos.
lo que significa, ok, que la respuesta no es, según yo, tan clara.
Bien, tanto los que están en línea, por favor, como los que están acá presentes,
si se acuerdan de la rumba, entonces, ¿qué tipo de agente probablemente sería la rumba?
No aprende, ¿cierto? En general pareciera que no aprende, ok.
Antony, basado en, vayamos, yo voy a ir de arriba para abajo, pero tu nombre, Antony, vayamos de acá para allá, probablemente no vemos que la rumba aprenda, basado en utilidad, tiene alguna noción de utilidad, como dice Felipe, cierto, Felipe probablemente no se ve, ¿me entendí o no?
O sea, si alguien me dice, profe, yo estuve en el team de diseño de la rumba y todo, le consejo, basado en metas, probablemente tampoco.
Claro, es limpieza, pero implícito. No es que yo a la rumba le pueda decir, ¿sabes qué más?
Y entonces yo quiero que por centímetro cuadrado no haya más de tanta cantidad de polvo y que lo haga, ¿cierto?
La limpieza por metro cuadrado en 10 segundos, etcétera, etcétera.
reflexivo basado en modelo
Felipe
puso el pulgar arriba
¿por qué Felipe?
ya
fíjense que
de acuerdo
y sobre eso voy a agregar algo más
que para mi gusto
incluso más claro
¿se acuerdan cuando tenía estos sensores
infrarrojas y decían que mapeaba
los muebles o por ejemplo
hacía una cierta trayectoria
o cuando ya la batería estaba media descargada, se iba al cargador, lo que significa que probablemente para hacer eso tiene que tener un mapa del mundo, lo que significa que claramente tiene un modelo del mundo.
¿Por qué no reflexivo simple? Por justamente este mapeo que hace, que aprende, etcétera. Perdón, se dan cuenta que tenés cuidado. No es que aprenda, que hace un mapa del mundo y lo ocupa después.
pregunta ahora para ustedes
imaginémonos que nosotros
queremos hacer una aspiradora
de
bajo costo
podríamos hacerlo con un reflexivo
simple
de súper bajo costo
¿cierto?
porque simplemente ahí no habría
mapa del mundo ni nada
sino que acción o misión
la dejo en un lugar
y la cuestión se va moviendo
en un cierto patrón, si detecta
un obstáculo que se dio para
etcétera, etcétera, el patrón
nunca va a ser igual si él
considera que su
ya batería está
baja, ahí ojo, de alguna
forma tendría que percibir
dónde está el cargador
por ejemplo, podría tener perfectamente
un láser, ok, que está
actuando en el
cargador y por lo tanto me doy una vuelta
y busco ese láser, lo encuentro
y me dirijo hacia el láser, etcétera.
Pero evidentemente que sería algo más sencillo que la rumba.
Luego, entonces, si vemos que la rumba está acá,
probablemente entonces ya maneja,
pero que no se me haya caído, se me cayó el lápiz.
Espero que ya efectivamente se maneje en un mundo accesible y más o menos inaccesible, evidentemente que un mundo probablemente determinístico, o sea, yo voy a pasar y voy a succionar, y por lo tanto espero que esa succión permita absorber la mugre.
Si no permite absorber la mugra, sería todo. Probablemente es un ambiente ya no episodico, o sea, perdón, episodico, no secuencial, en el sentido que yo no optimizo, que estoy pasando por este lugar, pero a lo mejor sería mejor pasar por otro antes de ese.
un ambiente ya más o menos dinámico y claramente un ambiente ya discreto,
que la discretización probablemente basta con, por ejemplo, en movimiento,
discretizar en medio centímetro o algo por el estilo.
Veamos ahora esto con el agente de abastecimiento.
Y aquí, como les digo, este es un agente mucho más complicado,
Por lo tanto, claramente lo podemos, o podemos, podemos elucubrar mucho más respecto a esto que está acá. Si ustedes ven cada uno de estos, pensando en la complejidad y lo que vimos en este agente ya de abastecimiento, ¿dónde lo pondrían y por qué?
Podría ser
la gente que aprende
considerando que
va a tener que
generar cada vez más rutas más eficientes
por ejemplo me imagino
no hacer lo mismo el abastecimiento en periodos normales
al abastecimiento por ejemplo para un cyber
ver la cantidad de stock disponible
así como también ir aprendiendo
de las rutas
no sé, en el caso
de Santiago, por ejemplo, más eficiente
para llegar a una determinada
comuna, entre otras cosas
lo cual conlleva una complejidad no menor
Perfecto, además acuérdate Juan Pablo
de que la idea es que
él a lo mejor va a negociar precios
el precio, si es que
está comprando, precios
de compra
versus calidad
versus plazos de entrega
etcétera, por lo tanto
yo estoy totalmente de acuerdo que la gente
probablemente si queremos que sea
súper bueno, debería tener
un componente de aprendizaje
acuérdense que este lo podemos
prácticamente
ya lo podemos aplicar
a reflexivo basado en modelo
basado en meta o basado
en utilidad, de esos tres
que están ahí a su vez, ¿cuál
usarían? Basado en
modelo, porque claramente reflexivo
simple sería un poquitito
poco, ya basado en
modelo en meta o en utilidad
a cual
usted digamos se quiere hacer
un buen agente de abastecimiento
ya cual tipo
de agente recomendarían
en general
perdón tu nombre
aprieta Rodrigo por favor
utilidad porque si se está tratando
de abastecimiento en el fondo
o sea
no es por meta en el sentido
de que llegue
a cierto punto y se detenga sino que
trate de hacer la mayor cantidad de cosas
en el menor tiempo posible
ya
la verdad es que
te cuento, acuérdense que en utilidad
sube metas, o sea yo voy a tener
metas, cierto, de que ahí
tengo el stock a menor precio que allá
pero porque utilidad, porque
probablemente hacer
las cosas en ciertos
estados, por ejemplo
comprarle al proveedor A
y lo que me falte de A, comprar
solo a B o viceversa
que ya eso tiene
diferentes ya utilidades
para o sea yo puedo alcanzar
mi meta decirte sabéis que más
necesitaba y 100 televisores
en 10 días más
puesto acá y a tal
precio etcétera etcétera
aquí está pero a lo mejor
eso efectivamente lo podría
haber mejor
de alguna otra forma
por decirte algo
comprar aunque
que ustedes me digan, profe, nada que ver, pero doy un ejemplo.
Comprar local aquí en Chile o comprar directamente a China.
Se dan cuenta entonces, eso hace que efectivamente también no alcanzar la meta sea lo único,
sino que también depende o importa cómo alcanzar la meta.
Por eso que yo diría que un agente de abastecimiento probablemente,
lo voy a poner aquí para que quede registrado,
en las PPT, probablemente aquí abastecimiento y claramente ya le agregamos
un probablemente componente que aprende y por lo tanto podríamos después calzarlo
con cada una de las cosas que están acá. Inmediatamente, Juan Pablo, ojo,
este ejercicio, ya lo hicimos rápido
pero es el tipo
de especificación
que contiene la tarea
final, o sea
usted una de las cosas que tiene que hacer
con la tarea final después de escribir
el objetivo aquí y etcétera, es decir
a ver, qué tipo de agente voy a ocupar
o qué tipo de agente
como ya clasifique mi ambiente
acuérdense que el ambiente es uno de los componentes
del famoso PEAS
entonces en base a eso
voy a elegir conscientemente
algún tipo de estos
agentes. Juan Pablo,
por favor. Sí, Enrique, en línea
con lo que nos estaba comentando recién,
¿existe alguna regla
que nos indique, por ejemplo,
cuál es el número óptimo
de agentes a combinar, o
hasta cuántos agentes puedo combinar,
dependiendo de la problemática y
el ambiente? No, Juan Pablo,
desgraciadamente no lo hay, y vamos
a ver cuando pasemos a sistemas
multiagentes, ya
de que es una pregunta importante
de diseño y
que yo sepa
¿me entendí o no? que yo sepa
excepto preguntarle a Charly Pity ahora
o algo así, que yo sepa
efectivamente mi
caballito de batalla es
¿te acuerdas lo que dije la otra vez?
también simula, simula, simula
o sea como no hay
vamos a ver que hay arquitecturas
que eso ya te guía sobre esto
que está acá para implementar estos agentes, pero como te digo,
normalmente lo que uno hace es simular, y va simulando a diferentes niveles.
O sea, cuando veamos aquí algunas simulaciones, tú vienes y dices,
yo tengo un agente en que no me preocupo, por ejemplo,
cómo él va a percibir un hoyo en el suelo.
Me entendí, o que hay un objeto delante.
Yo asumo de que efectivamente hay un sensor perfecto para eso.
y simulo por lo tanto las reglas
y lo que hace, una vez
teniendo eso listo, por ejemplo
al sensor le puedo agregar
ruido, ok, y por lo tanto
al agregarle ruido ya lo está llevando
a la realidad, o después
en otra fase digo, sabes que más
voy a ocupar este sensor
por ejemplo láser, y ese sensor
láser tiene estas características
y esa la voy sumando
a, como te digo
la simulación, para cada vez
ese diseño, ya irlo acercando más a la implementación.
Eso yo diría que en este momento, como te digo, es lo que normalmente uno hace.
Respecto a eso vamos a hacer algunos ejercicios.
Y les voy a mostrar algunos modelos que ustedes van a decir,
ah, profe, pero es que aquí usted está asumiendo tal y tales cosas.
Sí, claro, que es un primer diseño.
O sea, uno no puede, Juan Pablo, diseñar todo profundamente de buena a primera,
Porque nuestra cognición es limitada y por lo tanto que mucho arca, poco aprieta.
Sí, don Felipe.
Profesor, y siguiendo esa misma pregunta, ¿hay algún límite que defina hasta dónde llega un agente?
Porque al final un conjunto de agentes es un agente en sí mismo.
¿Me explico?
Sí, sí, sí, te entiendo
O sea
Porque la rumba
Filosóficamente
Felipe concuerdo con lo que dice
Sí, una rumba no es solo un agente
Son varios agentes
Hay una que controla el remote
Otra que controla el mapeo
O sea, varios sensores
Que actúan de manera simultánea
Pero ojo, no, pero normalmente
Yo diría que eso
Normalmente como diseño lo vemos
como un agente que tiene
diferentes modos. Ya, eso. Entonces, ¿cuál es el
límite? ¿Cómo define
hasta dónde llega un agente y
parte el otro? Ah, perfecto.
¿Por qué? Dependiendo
de tu medida de desempeño.
Si tu medida de desempeño
necesitas un solo agente
o varios agentes
para que hagan esa tarea
más óptimamente. Te doy el
ejemplo con la rumba. O sea,
el agente es una variable.
Es como, en el sentido
de si la rumba es
limpiar el lugar,
mi función objetivo,
es un agente.
Claro, pero te voy a dar,
sobre eso mismo voy a construir
ojo para asegurarme que se entienda.
Porque tu pregunta es importante
y no deja caos suelto.
Imagínate que mi medida
de desempeño es
limpia, ¿me entendió o no?
Y punto. Y por lo tanto,
efectivamente yo tengo un agente
que se va a mover, ¿me entendió o no?
y que se demore en limpiar esta área 10 minutos o media hora,
me da exactamente lo mismo.
Si en cambio mi medida de desempeño es limpiar esta área en 5 minutos,
probablemente ahí, ¿qué puede pasar?
Que tú digas, perfecto, voy a tratar de construir la rumba que vuele,
¿me entendieron? En 5 minutos me deje esto impecable,
pero bajo estas condiciones de mugre, etc.,
la rumba no va a ser capaz, y en ese caso tú dices, chupalla, voy a necesitar un enjambre de rumba, ¿ok? Y entonces, por lo tanto, ahí puedes tener varios agentes, o incluso, ¿ah? Podría ser que tú dijeras, ¿sabes qué más? La rumba es súper eficiente para hacer esto en cinco minutos, la hago súper rápida, imagínate que tú puedes hacerlo, tecnológicamente hablando, pero para todo lo que es pelo, mugre, suelta.
Pero si mi nieto tiró un frasco de melá y dejó la pelotera, ahí voy a tener que trapear. Y por lo tanto está la brava que trapea. Y mezclar esas dos cosas en una es más complicado.
Entonces, por ejemplo, voy a tener dos agentes. Uno que barre la mugre, por decir así, no pegotea, y la brava que trapea para la mugre pegotea. ¿Te das cuenta? Y en ese caso, tu objetivo de diseño, el que te va a decir, ¿sabes qué más? Lo puedes hacer en un agente, en varios agentes, etc.
Sobre eso, cuando vayamos viendo la arquitectura, vamos a ir ahondando.
Ahondando en ese punto, por ejemplo, un auto autónomo, un tipo Tesla,
usted tiene varios agentes, tiene un agente que controla la proximidad con otros autos,
la dimensionalidad en realidad del auto versus el resto.
otro que controla
por ejemplo
el cuándo doblar, cuándo no
y la velocidad
seguir una ruta, etcétera
eso depende nuevamente de cómo tú
lo concibas, porque tú perfectamente
podrías concebir el auto
autónomo como un agente
en sí, y eso ser módulos
de control para
y esa arquitectura, como te digo
incluso que podría ser en un
principio para esas tareas reactivas
la vamos a ver, como les digo, en la próxima PPT, que espero partir, no sé si después del recreo, pero cercanamente después del recreo.
Bien, hacemos entonces, ya por si acaso con Felipe no estamos coludidos, para que me haga preguntas y yo le responda,
porque calzó perfecto a este tema que está acá, sistemas multiagentes.
La idea es la que está acá, de que tenemos varios agentes que están ya interactuando en el mismo ambiente
y por lo tanto tenemos que considerar lo que están haciendo el resto de los agentes.
Y en general, como dice el punto 2, puede que esos agentes ya pertenezcan a diferentes dueños, por decir así, y tengan diferentes objetivos. Y por lo tanto, eso es algo que hay que tomar en cuenta.
La vez pasada estaba por acá, me acuerdo, Alejandro, que era economista, en el cual él me dijo, pero esto es la frontera eficiente de Pareto, la frontera de negociación, etc. Efectivamente son conceptos que vamos a ver cuando tratemos sistemas multiagentes más en detalle.
Y finalmente, como van a tener que interactuar para lograr un cierto objetivo, que ojo, no es ahora el objetivo necesariamente igual para todo, entonces los agentes tienen que poder cooperar entre ellos, coordinarse, negociar.
Y, por lo tanto, la idea acá es que vamos a necesitar un mecanismo para poder hacer esas cosas. Evidentemente que si todo el sistema de agentes nos pertenece y el de nosotros, la cosa es bastante más fácil, ¿cierto? Porque yo por diseño puedo hacer que los agentes cooperen.
Es decir, ya imaginemos que todos aquí pertenecemos a la misma organización, y hoy, ¿sabes qué más? Esta mesa es muy pesada, y además no quiero rayar el piso arrastrándola, entonces le pido a Juan Pablo que me ayude, y como Juan Pablo también está en el interés, porque pertenecemos al mismo dueño, de que movamos esta mesa sin arrastrarla para no dejar marca en el piso, ¿cierto?
le puedo pedir a Juan Pablo y Juan Pablo me va a decir
Enrique, cero problema porque
nuestro objetivo de diseño es
mover mesa, por lo tanto
cero problema, pero
ya si Juan Pablo
pertenece a otra
organización, etcétera, y yo a otra
Juan Pablo me va a decir Enrique, pero
¿por qué te voy a ayudar?
Si yo en el suelo
quede en raya o no, disculpa
pero me da lo mismo y tú comprenderás
que tengo que poner energía aquí y allá
etcétera, para ayudarte
Y por lo tanto, ahí viene esto de ya operar y para operar hay que negociar. Bueno, ¿qué va a sacar Juan Pablo Extra al ayudarme? Etcétera, etcétera, etcétera. Y eso, por lo tanto, vamos a ver que es bastante más complicado como ustedes comprenderán.
Enrique, disculpe, una consulta, en esa línea, y solamente para, yo sé que esto lo va a explicar más adelante, pero para ir un poco aterrizando los conceptos, ¿cómo lo hago? Bueno, y el mejor ejemplo son esas cinco personas que están ahí tratando de hablar, ¿cómo le digo, por ejemplo, a los cinco agentes que veíamos en la slide anterior, que son distintos y que tienen también objetivos distintos, que puedan coordinarse y negociar entre ellos?
¿Existe como algún protocolo, algún lenguaje en común?
Primero hay lenguaje de comunicación de agentes, los ACL, Asian Communication Languages.
Y hay protocolos para comunicarse.
Y ahí es donde hay una serie de investigaciones.
Y es lo que pasa normalmente con lenguaje.
Yo tenía un profe mío que decía que el lenguaje es como estas cavernas que tú le das una gana y le dices
bueno, elemental, un hoyo en la tierra
si te metís para adentro
y está lleno de sorpresas, etc.
Reconozco que
todos nos hablan mucho porque es mi
investigación, entonces
¿qué es lo que puede pasar? y me ha pasado que estoy
hablando 15, 20 minutos
de los detalles de eso
y por lo tanto después me entendís, no avanzo
suficientemente, pero primero
eso que está ahí, segundo, como tú bien
decías, protocolos de negociación
son súper
importantes y los vamos a ver
vamos a ver qué características tienen, etc.
Es un área muy, muy, pero muy, pero muy interesante.
Aquí les doy un ejemplo de sistema multiagente
y nuevamente les voy a poner una pequeña simulación
para a lo mejor motivarlo, etc.
El video no lo voy a ver.
El que quiere ver el video son como 20 minutos o algo así,
explican el tráfico, el control de tráfico
aéreo en Sidney y aquella
también es medio latera la cuestión
¿ok? y no es mucho lo que
sacamos en limpio, por lo tanto
lo dejo ahí para los que
o las que lo quieran ver
¿cuál es la idea del control de tráfico aéreo?
nosotros tenemos aviones, los aviones
tienen que despegar, ¿cierto?
y tienen que aterrizar en un aeropuerto
o puede pasar que
estén
en un área
ya específica
que hay muchos aviones
que están volando por esa área
y por lo tanto tengo que controlarlo
o sea, tiene que haber alguien
que esté monitoreando los aviones para
que les dé la secuencia de despegue
aterrizaje o les dé las
trayectorias de forma que
los aviones no vayan
a chocar, pero
¿qué pasa entonces con eso?
de que yo puedo tener
varias torres de control
que están monitoreando
parte ya de este
espacio de vuelo
y por lo tanto, lógicamente
que entre ellos estos agentes
tienen que coordinarse
o sea, yo no saco nada con decir
ah, yo estoy mirando esta parte
del espacio aéreo y entonces
este avión que podría colisionar con este
que está acá, le digo
por decirte que va a
10.000 pies, sube a 15.000
pies y después, cierto,
pasa a esta otra celda
que hay otro control aéreo y justamente viene un avión a 15.000 pies.
A lo mejor tengo que decirle, ¿sabes qué más?
A 10.000 choca acá, a 15.000 va a chocar con este.
Entonces, por decirte, vengo y lo tiro a 13.000 pies o algo por el estilo.
Es más aún, está esto que está acá.
¿Qué pasa si hay algún control de tráfico aéreo que falla?
Y por lo tanto, claro, el sistema se va a degradar.
ustedes comprenderán que si tengo varios controles
aéreos, torres de control
en un cierto territorio con radares
y uno se da de baja
lógicamente que
el sistema en su conjunto
no va a funcionar tan bien
pero la idea acá es que como yo me doy
cuenta y digo, ¿sabes qué más?
el control de tráfico aéreo con su guarda ya
está de baja, el resto
asumimos esa falla
y tratamos de dinámicamente
ajustarnos para
hacer lo mejor posible
Ojalá que no se degrade nada, o se degrade lo menos posible. Y esa es la idea justamente de un sistema ya de multiagentes. Déjenme ver aquí. Voy a poner acá y ahora, antes de recreo, les muestro esta simulación que tengo.
Esto, por si acaso, estos modelos que les voy a mostrar, efectivamente los tienen ustedes, así que los pueden también después, como yo digo, cachurear, etc.
y aquí está lo que yo les decía
que hay que simular, simular
simular
y para esto una buena plataforma de simulación
basada en agentes
ya es efectivamente
lo que está acá
los que están en línea, ¿están viendo
mi pantalla o no? ¿el simulador?
Sí profesor
Gracias
Sí, porque yo aquí ya tengo
problemas con NetLogo
porque me pone estas barras de compartir, etcétera, negras, y por lo tanto, inmediatamente.
Bien, les voy a mostrar aquí esta simulación.
De nuevo, no me interesa que sepan cada uno de los detalles,
pero que sí entiendan el concepto de por qué esto es multiagente.
Les cuento, tengo un espacio aéreo y tengo uno, dos, tres centros de control aéreo. Son esos triángulos equiláteros con cierto color que están distribuidos ahí.
¿Qué son ya esos círculos? Esos círculos, uno de estos centros de control aéreo, tienen un radar y por lo tanto el radar lo que hace es detectar a los aviones y el alcance del radar está dado ya por esos círculos que tienen el mismo color del centro de control de tráfico aéreo.
Por lo tanto, si ustedes se fijan en esa área, esos tres centros de control de tráfico aéreo, los radares tienen diferentes alcances y a su vez cubren diferentes áreas. Hay áreas que se cubren por más de un radar, y hay áreas como la verde que se cubren solamente por uno, como darle ejemplo.
Ahí tenemos una serie de aviones ya, y esos aviones, ojalá que se vea aquí el mouse, pero que se vea acá, pueden ser de dos, entre comillas, tipos para detección.
Estos aviones que están acá
Que fíjense que tienen
Aquí y se indica
Su velocidad
Su rumbo, etc
Están dentro de las áreas
De detección
De los radares
Pero hay otros aviones
Como los que están acá
Que están fuera
De esa detección
Pero igual los podemos
Entre comillas ver
¿Por qué?
¿Por qué? Porque, ¿qué pasa? Que ustedes comprenderán que un radar, ¿qué hace? Emite una onda electromagnética, la onda electromagnética rebota en un objeto, se devuelve una pequeña cantidad de energía, esa energía la detecto, ¿ok?
y por lo tanto, sabiendo el tiempo que la onda viaja, ida y vuelta, puedo saber su posición.
Y por lo tanto, eso está sujeto a problemas de propagación, absorción de energía, 20.000 cosas.
O sea, esos circulitos que les pongo ahí no son tan bonitos.
Por lo tanto, los aviones tienen un dispositivo que se llama IFF.
el IFF que es lo que hace
que cuando él recibe
una señal de un radar
que ustedes compren mucho más
potente, si yo ilumino
a alguien con una señal
que esa señal rebote y devuelva
ok
ese avión tiene un transpondedor
que se activa y emite
ok, ya
no su posición pero al menos su velocidad
su actitud, etc
y esos son ya
En este caso, los aviones que están acá, fíjense que tengo más o menos dónde están, pero ya no sé bien hacia dónde van, etcétera.
Por lo tanto, y aquí les voy a mostrar, esta es la tabla general de trackeo. Aquí está la identificación de cada vuelo, el LAN 300, el American 650, el TAC Owner. ¿Qué significa TAC Owner? ¿Quién está monitoreando ese avión? ¿Quién lo tiene en control positivo? ¿Le está diciendo qué actitud tomar, etcétera, para que no choque?
Aquí está la dirección, la orientación donde está el avión, ya en este caso es en coordenadas náuticas, es decir, el cero arriba del norte ya es 000 en sentido horario hasta 360.
270, por ejemplo
el Tacowner 0 indica
aquí está el American 650
si este es el norte
0, está en un
ángulo 270, la distancia
aquí las puse en kilómetros, normalmente
uno lo hace en millas náuticas
ya distancia, su rumbo
va hacia el 302
su velocidad
nuevamente kilómetros por hora, pero claramente
uno lo hace en nudos
su altura en kilómetros
después les voy a explicar esto que está
acá, y por lo tanto
todos estos aviones se pueden
ver aquí, todo el resto
por ejemplo el LAN 1150
está en modo IFF
¿qué significa eso?
que yo sé que existe ese avión
en mi espacio aéreo, pero no puedo
determinar ya ni la
dirección, distancia
pero sí puedo saber
su rumbo y su velocidad
porque eso el transponder
ok, lo emite y lo puede captar cada una de estas torres de control.
Dicho eso, les voy a mostrar lo que realmente uno ve en la pantalla,
porque aquí se ven los avioncitos, ya normalmente lo que uno ve es esto que está acá,
bueno y ahí lo voy a dejar que se vayan moviendo, o sea el video sintético
ya de los avioncitos, donde ya esta marquita que está acá indica de que efectivamente,
o esta que está acá, el avión se está desplazando para acá y está siendo detectado por la marca que está aquí.
Cuando, por ejemplo, este avión salga de acá, esa marca va a cambiar a un cuadrado.
Por ejemplo, veamos lo que está acá arriba. Esto que está acá, se dan cuenta de ese triangulito pasó a un cuadrado. ¿Qué significa eso? Significa que ya salió de mi área de detección, pero dado que yo tengo la posición última de él y tengo su rumbo de velocidad, puedo por lo que se llama estima, por estima, saber dónde está.
Lo mismo teníamos aeronaves que estaban en IFF y después van entrando a cada uno de los alcances de los radares y por lo tanto ya puedo calcular rumbo y velocidad.
Lo que significa, me voy a ir para acá, que la tabla general de trackeo se va actualizando, se va actualizando conforme los aviones vayan pasando por cada uno de los centros de control.
¿Qué son las últimas dos columnas? Las últimas dos columnas es el punto de máxima aproximación. Dos móviles se están moviendo y en el futuro pueden pasar cercanamente y por lo tanto dependiendo de qué tan cercanamente tengan, ya ahí está el cap distance y el tiempo a esto.
ya yo puedo generarle una alerta al operador para que el operador se diga, oye, cuidado porque estos dos aviones podrían o van a pasar muy cerca y podrían chocar.
Dicho eso, cada uno de estos tags son un tipo de agente, cada uno de estos aviones son otro tipo de agente y por lo tanto los tags lo que van haciendo es monitoreando la trayectoria de los aviones y fíjense acá por ejemplo que hay una curva y van dándole órdenes a los aviones para hacer que los aviones efectivamente no vayan a chocar entre sí.
Y por lo tanto, esto sería un sistema multiagente. Hay muchos agentes. Unos son aviones, otros son los centros de control de tráfico aéreo.
¿Qué otra cosa? Hay varias otras características más que prefiero no mostrarles porque nos demoraríamos demasiado, había un aspecto más que quería mostrarles, perfecto, voy aquí a aumentar la cantidad de aeronaves ya a 20 para tener un espacio súper saturado,
fíjense aquí tengo un espacio
bien saturado
y mostrarles solamente
que cuando de repente
el famoso
cap distance y cap time
baje de una cierta cantidad
o sea en el futuro
dos aviones o más de dos
aviones puedan estar muy cerca
en muy poco tiempo más
se va a activar esa
alarma que aquí no la tengo con sonido
porque si no sería un
poquito hinchador
ojalá que se produzca
alguna, debería producirse
a lo menos
entre estos dos aviones
están cambiando
de rumbo
y debería
si ustedes se fijan en la columna
eso es lo que me falta
estaba aquí
nos alcanza a aparecer el famoso
cap warning, déjenme ver
zoom
smaller
y también
más
pequeño todavía
y aquí
está fallando, ahí está el cap warning
déjenme hacerlo de nuevo
setup
go y ahí
están los warnings, se dan cuenta por ejemplo
para el
JetSmart
1500, esto podría chocar con el
LAN 300, etcétera
esos son los warnings
que le va dando
los sistemas a los operadores
para mantener a los aviones
ya suficientemente alejados
y eso se hace en forma automática.
Alguna pregunta de esto.
Como les digo,
sé que probablemente van a quedar
muchas cuestiones sueltas,
hay muchas otras cosas aquí
que podríamos ver, etc.
Pero, como les digo,
de nuevo, no es la idea estar una hora
explicándole cada uno de los vericuetos
pero bienvenidos sean
yo llamo cachurear
ustedes tienen el modelo
pueden abrirlo en Netlogo
y ver cada una de estas cosas
cómo está programado, etcétera
y este era el ejemplo que yo
hablaba de simular
y por lo tanto
aquí se simula una cierta cantidad
de tiempo hasta que todos los aviones
hayan abandonado el área
porque después que han abandonado
este cuadrado, ¿cierto? Simplemente ya no es responsabilidad mía y claramente aquí la medida de desempeño ya es la que está acá. Total de aeronaves que cruzaron ya el espacio aéreo sin tener problemas y créanme que bajo algunas circunstancias, raramente, pero sí hay aviones que colisionan, etc.
Y por lo tanto, claro, si uno hace esto hay que simular, simular, simular. Si alguien me dice, profe, usted mismo dijo que esos alcances de radar no son tan homogéneos como vemos aquí, esas son las cosas que tú puedes relajar.
Pero ya una de las cosas que puede relajar muy rápidamente, que si no me equivoco aquí, ¿dónde está? Déjenme ver. Aquí está, ¿cierto? Por ejemplo, ahí uno le puede alegar ruido gaussiano blanco, que es lo tipo que tienen los equipos electrónicos ya, a la detección de los radares.
y eso lo va haciendo cada vez
como les digo
más real, etcétera
y por lo tanto
tú puedes ir diseñando
mejor cada uno
de estos componentes
y con esto
termino, me queda un minuto
disculpe interrumpir, por acá Isabel
yo descargué una carpeta
que tenía
un zip, en realidad que viene en varios ejemplos
pero ese en particular no viene en el folder
el air traffic
ah mira tú
entonces lo voy a poner
listo
si se fijan
les puse por ejemplo otro que no había incluido
uno que decía brazo robótico mejorado
me voy a tener que poner otro link
que diga este, no tengo ningún problema
ah no tengo ningún problema
en ponerlos, pensé que se los había
compartido como les digo
pido disculpas
ojalá que mañana
me acuerde, si no me acuerdo
me mandas un aviso
o qué sé yo, por webcurso a mi correo
y lo pongo como un link
extra, así que no hay problema
perdón, con
eso, finalizando
lo que
o tomando lo que había dicho
Felipe, fíjense que acá
entonces, claro, yo podría
tener el agente que haga
todo, o sea, perfecto, yo podría
decir, ¿sabes qué más tengo? Un agente que
es avión, que es TAC, aquella, etcétera
pero
la verdad es que al ir construyendo
esto es como natural decir
voy a tener un tipo de agente
que son los aviones y podría tener
diferentes tipos de aviones
de hecho tengo diferentes tipos de aviones
diferentes tipos de
controladores aéreos, etc. En este caso
los aviones
tienen un set of performance
los centros de
control aéreo también, más que nada
dado por el alcance que tiene
cada uno de los radares
y aquí reconozco, me está saliendo el ego. Disculpen, otra cosa que les voy a mostrar, por ejemplo, yo puedo ya hacer shutdowns de TACs. Fíjense ahí, por ejemplo, ya hice un shutdown del TAC número, si no me equivoco, uno, y por lo tanto todos los vuelos que estaban ahí siguen monitoreados.
por ya el TAC-2, ya los que se pueden, los que están en este alcance y los que no siguen en forma de estima, o sea, estimando más o menos de su última posición, etcétera, etcétera, etcétera, ya cómo van avanzando y ahí ustedes se fijan que los aviones van en el fondo cambiando su trayectoria a instrucciones de cada uno de los TAC para, como les digo,
cruzar ese espacio aéreo controlado
sin tener
colisiones
bien, 18
que les parece entonces como siempre
nos vamos a hacer
un break de aproximadamente
15 minutos, ya en 15
minutos más volvemos
y seguimos esto con
las últimas slides de esta
PPT, ojo para
los que están en línea, voy a dejar de compartir
Y voy a pausar la grabación. Cuando vuelva, por favor, me recuerdan ya de poner nuevamente.
Bien, para los que están en línea, se perdieron ciertos las cosas que teníamos para comer y tomar.
Ya están volviendo los que están acá. Así que en un ratito más vamos a comenzar.
ok, ya partí la grabación
sé que voy a desperdiciar unos minutos
de grabación, pero nos quiero
que se me olvide, porque si
espero que lleguen todos y que se yo, seguro
se me olvida y por lo tanto
falta algo de la
grabación, estoy compartiendo
pantalla, por lo tanto
deberían tener esta lámina
ah, verdad que tengo que hacer
clic solo
bien
como les digo, vamos
a ver algunos otros ejemplos
después de sistemas
multiagentes, porque
esto evidentemente
que nos agota acá,
solamente quería
darles el ejemplo de
esa simulación para
tangibilizar,
o sea, que vean
un ejemplo de sistemas
multiagentes, vamos a
volver sobre eso en la
probablemente próxima
próximo lunes
ahora, todo esto
evidentemente que conlleva
una serie de problemas
o desafíos para
hacer sistemas multiagentes
o incluso de un agente
primero, lo que está acá, ¿cierto?
¿cómo manifiesto las preferencias
a un agente?
¿sabes qué más? yo prefiero
un vuelo con no tantas
paradas y no me importa
tanto el precio que haya, etcétera
Lo que está acá, si el agente está negociando con otro agente, ¿cómo puede hacerlo y cómo va a combinar esos parámetros? O sea, ¿cómo va a ser lo que nuevamente hacemos nosotros?
Entonces, efectivamente, si el vuelo es 7 escalas, me cuesta 2.500 dólares. Si tengo 7 escalas, me cuesta 1.000, pero no quiero tener 7 escalas, por lo tanto, busquemos uno que esté en 1.500, pero con 2 escalas, etcétera, etcétera.
Y a su vez los mecanismos que necesitamos para negociar y alcanzar un buen trato para todos los agentes. Todos estos problemas son problemas, ¿cierto? Difíciles de contestar. Vamos a ver algunas soluciones a ellos más adelante y claramente son súper importantes.
El ejemplo que está ahí, yo tenía un amigo mío que fue por un tiempo jefe de Cenabast y me decía, Enrique, es horrible, ¿cierto? La cantidad de personas, la cantidad de HH, ya de horas persona que gastamos en hacer las licitaciones, comprar la logística y todo, es horrible.
Ojalá que fuéramos parte de esa cadena logística de abastecimiento, poder automatizarla. Y por ejemplo, perfectamente se podría hacer esto. De hecho, tengo una colega conocida que está trabajando ya para implementar agentes de abastecimiento automático.
evidentemente que ahí hay una serie
de cosas legales
se acuerdan como comentaban las otras
que me decían, profe, a lo mejor el problema
no es tanto con los agentes mismos
sino con el ecosistema legal
etcétera, efectivamente
hay que tomar también esas cosas
en cuenta
bien, nuevamente
disculpen
podría ser frustrante
pero es que tengo actos video
no estamos atrasados
creo que vamos más o menos bien
pero quiero
nuevamente ser
lo más pragmático
y eficiente posible, por lo tanto
algunos de estos videos los pueden
ver ustedes directamente
ahí tengo cierto un video
de Baxler y Sorge
que son un tipo de brazos
robóticos, etc.
no se los voy a mostrar
no es un video tan largo, pero nos
aporta tanto, prefiero dejar
ese tiempo para
que tengamos más conversación, más
interacción, pero solamente
preguntarle, de esos
brazos robóticos típicos,
no voy a entrar en mucho
detalle, ¿qué es lo que les llama la atención?
De esos brazos
robóticos, no
los brazos mismos, sino el sistema
mismo, ya. ¿Se alcanza a ver
o no? ¿Siguen un patrón?
Perdón,
alguien, Elisa o no
Isabel
no hay personas
pero
tienen ojos
¿se dan cuenta?
que significa
que nuevamente aquí lo estamos entre comillas
humanizando y por lo
tanto tienen una serie de
características encachadas
¿por qué? porque acá
estos brazos
en esta secuencia
o sea, no se ve, pero si hubiéramos olvidado, ustedes lo pueden ver por su cuenta,
ya esos brazos interactúan a su vez con personas.
Ya no es el típico línea de montaje que incluso hay alguien que dice
no, no se meta, prohibido, está todo enjaulado para que nadie se meta,
sino que efectivamente ya los brazos pueden interactuar con personas
y eso por lo tanto plantea nuevamente un desafío de sistemas multiagentes.
¿Por qué? Porque las personas, entre comillas, son también un tipo de agente.
Lo otro, ya es que yo les había mencionado, también siendo eficiente y para no, entre comillas, darle muchas demostraciones, etc., y pasarme para el otro lado, la demostración de INGPT la voy a dejar para más adelante cuando veamos la arquitectura.
Pero ahí nuevamente hay otro ejemplo de agentes con usuarios. Y habíamos comentado que esto es una versión beta bastante decente, pero no voy a dar mi opinión porque quiero que ustedes lo vean actuando una vez que conozcan las arquitecturas, etc.
y ahí me den su opinión
de qué opinan de este famoso
agent GPT
lo, o termino
acuérdense que aquí estamos recién en la introducción
de agente, ya
de que cuando ustedes vieron a Matt
o Brad, o el que fuera el joven
de barbitas, ¿se acuerdan? yo les decía
el gurú de los agentes que decía
que los agentes poco menos
que van a dominar todo en un año más
ya, esto está extraído
de ahí, él hablaba
de muchas aplicaciones, lo que
significa por favor
de que efectivamente vean
esos casos de uso, ya esa
historia, porque creo que son
interesantes de
tomarlas en cuenta
y también
por un motivo práctico
acordarse que la tarea final
es que ustedes tienen que partir
definiendo algo
que quieren hacer con la gente, ya sea
para mejorar su
trabajo, ya sea alguna
una investigación académica, lo que a ustedes les llame la atención y por lo tanto aquí tienen efectivamente ideas.
O sea, el que diga, ¿sabe qué más, profe? Yo la verdad que en mi trabajo hacemos todo bien aquí y allá,
no veo para qué aplicar a gente, pero yo les voy a decir, oye, para la tarea tenéis que buscar alguna,
ya algún tipo de tarea, aquí podrían, ¿cierto?, buscar algunos usos.
y nosotros en particular vamos a ver esta parte que está acá,
es un trabajo de Google con Stanford,
finales del año antepasado, principios del año pasado,
y les voy a comentar, hoy vamos a usar eso para ver lo que son agentes generativos.
Bien, y por fin, ¿cierto? Terminé, a lo menos cumplí con la PPT de introducción a agente. Todavía tengo hoja, así que ahora nos vamos a pasar a indagar un poco más en arquitecturas para agente.
Voy a recapitular. Hemos visto el famoso PEAS, Performance Measure, Environment, Actuator, Sensors, PEAS, no, Sensors es el penúltimo, Actuators, Performance Measure, Environment, Actuators y Sensors.
Y por lo tanto, esos tienen una serie de características, tenemos diferentes tipos de agentes, ¿se acuerdan? Reflexivo simple, reflexivo con modelo del mundo, basado en modelo, basado en metas, utilidad que aprenden, etc.
A lo mejor se me quedó una por ahí en el tintero. Pero la pregunta es entonces, de acuerdo, listo, tenemos este calce. Ya no todos los agentes son buenos para todo. Vayámonos ahora a implementar agentes. Y la pregunta entonces es, ¿cómo vamos a implementar estos agentes?
y una forma sería
hacerlo nomás
sabemos programar
hacemos los deditos así
y partimos con algún lenguaje
ya podrían ser
unos más o menos adecuados
programando agentes como se nos parezca
y por lo tanto
por ejemplo podríamos
partir con agentes reactivos
con cláusulas
o aquí y allá
hacerlo como sea nomás
Punto. Pero eso sería poco eficiente y eficaz, porque como hay investigación en agentes, tenemos, por decir así, planos para hacer agentes.
Y por lo tanto, una vez que uno definió lo anterior, el tipo de agente, el PEAS, el tipo de agente, etcétera, si los quiere implementar, puedes aplicar alguna de estas arquitecturas para implementar esos agentes.
Ahora, pacto en la primera línea de allá arriba, ¿cierto? Recordando esto de los agentes, ya el agente tiene que tener acciones autónomas y además flexibles, flexibles en el sentido que va aprendiendo, las puede ir cambiando, va planificando, si un sistema multiagente tiene que coordinarse, negociar con otros, etc.
Y por lo tanto, para construir sistemas de agentes tenemos que lidiar con eso. Ahora, entonces, ¿qué vamos a hacer acá? Y por lo tanto lo pongo en perspectiva. Vamos a ver cada uno de los temas que están acá.
Primero, el uso de LLMs, de Light Language Models, para manejar las interfaces con los agentes o incluso producir algún tipo de agente generativo.
Pero vamos a ver que en el punto uno, igual de repente necesitamos, entre comillas, un agente más específico. A lo mejor era lo que decía Felipe, ¿cierto? O sea, yo puedo ver un agente grande y tener un agente que se encargue de este vehículo autónomo, llevarlo por una ruta, otro que se encargue de la seguridad, de frenar para no arrollar a alguien, etc.
Y por lo tanto, desde acá, que es lo general, después vamos a transitar a ver tres arquitecturas ya típicas, que han sido estudiadas por varios años.
La arquitectura BDI, Belief, Desire, Intention, una arquitectura reactiva, que ya dijimos más o menos cuál es la idea, pero le vamos a agregar algunos detalles a esto, y una arquitectura híbrida que mezcla estas dos.
Y también les voy a entregar una perspectiva histórica de esto. O sea, efectivamente se partió ya pensando en un tipo de arquitectura y a medida que la tecnología y la computación fue avanzando, fuimos cambiando estos paradigmas.
Y creo que esa perspectiva histórica también da el contexto para que ustedes entiendan mejor por qué no simplemente partimos con agentes generativos y punto. Es cierto, una transición, uno parte investigando algo, se centra en cómo hacerlo, después aparece una nueva tecnología, ves bien las limitaciones de lo que tú estabas analizando, estudiando y vas cambiando y mejorando esa actividad.
arquitectura. Partamos por lo que normalmente se conoce como Wrapping. ¿Cuál es la idea acá? La idea acá es que nosotros tenemos en un agente varios componentes. Aquí lo implemento o lo particularizo con esta aplicación que se llama Hacking GPT, el inglés Hack, Abrazar,
En el cual tenemos un LLM, en el cual nosotros le damos, me voy a poner mejor acá, porque los que están en línea no ven mi cursor, en el cual este LLM provee una interfaz para que nosotros, en lenguaje natural, demos alguna instrucción, las entradas al sistema.
y por lo tanto esto pasa algo como chat GPT, chat GPT, entre comillas, entiende el objetivo y lo que queremos hacer.
Ahora, este LLM también actúa como controlador, entendiendo cuál es el objetivo,
partimos a una primera fase
de planificación
de tareas, que tenemos
que hacer para poder
cumplir con este
objetivo, con esta
tarea, y después
tenemos Hugging Face
que es Hugging Face, lo que hace
es conectar
las tareas
con selección
de modelo para
ejecutar esas tareas
ni devolver los resultados en un loop, ¿cierto?
O sea, aquí tenemos varias tareas que hacer.
Después les voy a dar ejemplos.
Ya buscamos qué aplicaciones, ejecutamos algunas tareas.
Esto es un loop porque puede que cuando yo ejecuto una tarea
necesite otras tareas que no pensé inicialmente.
Perdón que esto lo personalice o lo animice, ¿ya?
Y por lo tanto podríamos tener que encontrar otros modelos
para ejecutar otras tareas.
Y finalmente, cuando tenemos lista todas estas tareas,
lo que hacemos es generar la respuesta que presentamos al usuario.
Y esto mismo, ¿cierto?, está diagramado de alguna u otra forma.
Acá está lo que yo quiero hacer,
lo que quiero hacer, aquí, fíjense, que planifico mis tareas,
descompuse
esto que está acá en diferentes
tareas que tengo que ejecutar
y claramente
cada tarea tiene su prioridad
aquí pueden haber tareas
con interdependencias, o sea
no puedo hacer estas
tareas que están acá, si es que no he
hecho primero estas que están aquí
en la etapa dos, lo que hago es
tomar cada una de estas tareas
buscar el modelo
que me permita ejecutar
esas tareas, ya después ejecuto cada una de las tareas y sintetizo las respuestas para dar la respuesta adecuada.
Y eso, cierto, es por ejemplo una de las cosas que hace Agent GPT, vamos a ver, ojalá que me funcione, que no tenga problemas,
se los voy a presentar
muy brevemente
déjenme primero
no, voy a tener que hacer esto
así me tinca, acá
cruzo las manos
para que ya, a lo menos
se desplegó, los que están
en línea, están viendo esto, ¿no?
Don André Rogerio
Sí, profesor
Ya, gracias, perfecto
entonces
aquí, de nuevo, voy a
a ser algo que la verdad que no es ninguna cuestión
del otro mundo, pero voy a poner, ¿cierto?
un
agente
de viajes
el objetivo
viajar
de
Santiago
para, para, para, para
para, para, para
déjenme ver
New
Bueno, agente de viajes
Ya
Agente de viajes
Bajar de
Santiago
De Chile
A
Ciudad de
México
Para
Viendo el
20 de
y regresando
el 15
de
marzo
2026, creo que está bien
si te voy a dejar de Santiago de Chile a Ciudad de México
partiendo obviamente
y regresando el 15 de marzo
2026, por lo tanto
obviamente
lo que están haciendo aquí, aquí son las tareas
Fíjense, ahí están generando la respuesta, ejecutando, ¿cierto? La primera tarea, voy aquí a parar, la primera tarea era New Gold, viajar de Santiago aquí, buscar vuelos de Santiago de Chile a Ciudad de México para el 20 de febrero, y aquí, por lo tanto, busqué vuelos de Santiago de Chile, ¿cierto? Etcétera, etcétera.
y por lo tanto, fíjense que lo que estamos haciendo acá es ya cada una de las tareas, ejecutándolas, etc.
etcétera, etcétera, etcétera.
Lo que significa, ya que efectivamente estamos cumpliendo con ese bucle,
una de las cosas que por favor quiero que se den cuenta acá,
es lo siguiente, que recuerden esto, porque después cuando veamos la arquitectura,
ya quiero que veamos el paralelo entre lo que les mostré y la arquitectura que vamos a ver, para ver qué tipo de arquitectura estamos usando acá.
Enrique, disculpe, una consulta
¿Cómo se complementa esta herramienta
con el NetLogo que vimos anteriormente?
¿El NetLogo solamente para simulación?
¿O sea, lo que modelemos acá
lo simulamos en NetLogo o una cosa así?
Te cuento
Sí y no, Juan Pablo
Primera, buena pregunta
Primero, NetLogo es un ambiente de simulación
basado en agentes
lo que significa que podemos implementar esta arquitectura y también a través de NetLogo, lo bueno de NetLogo es que tienes la parte de simulación, pero también NetLogo se conecta a sensores, se conecta a actuadores y con API se conecta a estas cosas.
Entonces, por ejemplo, tú puedes hacer un agente usando el LM con Netlogo. Ahí está la conexión, se me había pasado muy buena pregunta.
Chupa ya, déjenme aquí irme para acá. Ahora, sé que esto fue un poco cursorio, pero creo, sinceramente, y ahí quiero por favor que ustedes se formen su opinión cuando veamos la arquitectura.
si ustedes me dicen
bueno y qué diferencia está esto
si lo hago con Charly Pitti
y yo la verdad que de buena primera
esta cuestión anda
más o menos por ahí
pero por qué se las mostré
primero porque la discutamos
para que veamos qué es lo que podría faltar
aunque ya lo dijimos el lunes pasado
someramente
y tercero para que vean
cuál es efectivamente
la idea
de esto que estaba acá que se lo había mostrado
con Hugging Face y los LLM que habíamos visto a continuación.
Dicho eso, acá está en forma un poquitito más general
lo que acabábamos de ver, que es el bucle de control
para esta arquitectura para agentes.
Dicho eso, este diagrama tiene varios números
que tratan de indicar la secuencia más o menos que vamos a tener.
Aquí yo les puse un poquitito de color para irlo enfocando y irlo explicando bien.
Pero cuidado. ¿Por qué?
Porque se van a dar cuenta que esto tiene varios lazos de realimentación o bucles.
Entonces no es tan lineal como se los voy a mostrar acá.
Y es por eso que fui poniendo colores ya para que se entienda un poco mejor. Lo que significa que después les voy a dar, por decir así, un ejemplo, les voy a dar esto más digerido en una secuencia de pasos y después les voy a poner un ejemplo parecido al que hicimos en AgentGPT.
Lo primero, como obvio, tengo un usuario y el usuario provee algún objetivo o, si ustedes quieren específicamente, una tarea. Y de ahí entonces vamos a una frase de completar la tarea.
Pero fíjense que el usuario, esto lo guardamos en una cola de tareas. ¿Qué significa eso? Significa que a medida que yo voy ejecutando tareas, esas tareas van, por decir así, a una base de datos en la cual yo aquí voy extrayendo tareas para completar.
lo que significa que ya aquí yo puedo reprioritizar tarea.
Dicho eso, una vez hecho esto, ya hay un agente de ejecución que va a ejecutar las tareas.
Y arriba tengo una memoria.
¿Cuál es entonces la idea de esta memoria?
de que yo voy a guardar, como dice ahí, ya el par, tarea y resultado.
Y por lo tanto, lo voy a guardar junto con un contexto.
¿Qué significa esto?
Si yo, por ejemplo, digo, ¿sabes qué más?
Quiero ya buscar pasajes aéreos y por lo tanto el resultado es encontrar pasajes aéreos
adecuados con la fecha
con un cierto costo
eso va a ir acá
me voy a poner aquí
para que como les digo
no dejar desubicados
los que están en línea
eso lo guardo aquí en memoria
y por lo tanto la próxima
acción
es ya
sacar el contexto
para ejecutar ya
esta tarea, me explico
si aquí yo digo quiero volar
de aquí a allá, bla, bla, bla, bla, bla,
bla, eso
lo guardo en una cola de tarea
como la primera tarea
voy a tener un agente
que le va a ejecutar, por lo
tanto, hago una
query a esta memoria
¿por qué? porque puedo tener
tareas, resultados
ya similares que me sirven
lo que significa que
eso me provee
un contexto para
ejecutar este
agente. Nuevamente, si yo estoy
buscando pasaje de Santiago a
Ciudad de México, ya puede que
haya buscado pasajes aéreos a
otros lugares y eso ya me provee
un contexto para que la gente
ejecuta, ejecute esto. Una vez
que la gente ejecutó esta tarea,
mando los resultados de esta
tarea a un agente que crea el
gente para seguir con esto y por lo
tanto va a crear la próxima tarea
esa tarea nuevamente la voy a ver en
memoria para ver si hay una tarea
similar y eso me va a permitir ya el
contexto para finalmente la creación de
esa tarea y ojo ya esa tarea la voy a
guardar en esta cola, es decir, esto es un
bucle de control que involucra esto que
está acá, involucra esto que está acá, lo
que significa que esta cola ya o esta
base de datos de tareas puede ir
cambiando a medida que voy ejecutando
las tareas y por lo tanto ya yo puedo
reprioritizar las tareas y ya
entregar una lista de tareas
prioritizadas y para hacer esto
tengo un agente prioritizador de
tareas desgraciadamente como les
digo este diagrama es un
poquitito enredado de seguir y
por lo tanto podríamos verlo más
simplificadamente en estos pasos
ciertos, por decir así, más secuenciales. Inicializo el objetivo, tengo que definir el objetivo para el sistema de agente y después de eso entonces el sistema de agente va a crear esas tareas.
Para hacer eso, él chequea las últimas X tareas. Ese es un parámetro que yo puedo ajustar y dado el contexto de las nuevas tareas, ya genera una nueva lista de tareas.
Una vez hecho esto, ejecutamos esas tareas en forma, ojalá, autónoma por cada uno de algunos de los agentes y después almacenamos en memoria ya las tareas y sus resultados. ¿Para qué? Para poderlas ocupar en una siguiente versión o en una siguiente tarea general de esos agentes.
Una vez hecho eso, podemos recibir realimentaciones. Estamos ya ejecutando las tareas y, por lo tanto, en un diálogo con otros sistemas, con otro agente o con el usuario mismo, ya podemos efectivamente cambiar las tareas que estamos haciendo y, por lo tanto, aquí, entre comillas, el sistema de agente está aprendiendo ya a hacer mejor esas tareas.
Y eso crea o hace que probablemente tengamos nuevas tareas. Y finalmente esas nuevas tareas las volvemos a priorizar, seleccionamos la próxima tarea y así vamos iterando en un bucle.
Fíjense, almacenamiento en memoria, realimentación, creación de nuevas tareas, priorización, selección de tareas y vamos circulando, haciendo un bucle entre los pasos 4, 5, 6, 7 y 8. Eso en general es lo que está haciendo este tipo de agente.
¿Qué voy a hacer ahora? Basándome en el ejemplo que les di, funcionalmente en A&G PT, pongámosle un ejemplo más concreto de efectivamente un viaje haciendo esto que está acá.
Enrique, disculpe, ¿esta arquitectura que estábamos revisando ahí es común para los cinco tipos de agentes que vimos anteriormente o solamente para los que aprenden?
No, es común para todos. Lo que pasa es que vamos a ver que efectivamente, si tú te fijas Juan Pablo, ahí habían agentes que hacían algunas cosas.
Algunos priorizaban, otros seleccionaban, otros ejecutaban las tareas.
¿Y qué pasa? Que esto aquí lo estamos viendo todavía de alto nivel.
Y por lo tanto, disculpa, cada uno de los agentes que hacen estas cosas
lo vamos a implementar usando una arquitectura.
Y esas son finalmente las arquitecturas que van a tener los bits y bytes
de cada uno de estos.
Que son básicamente BDI, la vamos a ver en ese orden, reactiva,
y dentro híbrida
agente generativo
con LLM
y nuevamente ahí vamos a tener
una discusión
porque tú vas a ver que hay
arquitecturas
que son entre comillas
más inteligentes
pero más difíciles de implementar
que por ejemplo una arquitectura generativa
que es la que permiten los LLM
entonces esto es común
a cualquier tipo de arquitectura
A lo mejor debería haberlo dicho antes. Esto mismo que te acabo de decir, lo voy a decir al final de esto que está acá. Bien, en el NGPT, ¿cierto? Ahí estaba el objetivo, en este caso, ¿cierto? Le puse un objetivo un poquitito más encachado, fuera de ir a Ciudad de México, ¿cierto? Ir a Veracruz, organizar el viaje, comprar directamente los pasajes y hoteles, etcétera.
Por lo tanto, el paso dos es creación de estas tareas. Y, por ejemplo, si ustedes vienen a echar GPT, vuelos disponibles y tarifas desde Chile, alojamiento en Ciudad de México, en Veracruz, transporte entre Ciudad de México y Veracruz.
Y una vez hecho eso, ejecución, ¿cierto? Consulta aerolínea, agencias de viaje, hoteles, ¿cierto? Resume la información reunida. Una vez hecho eso, almacenamos en memoria las tareas y sus resultados, porque nuevamente, como estamos en un bucle de realimentación, nuevamente eso nos va a poder servir para, por ejemplo, si ahora el Canesa quiere bajar a Italia y Alemania, etcétera, etcétera.
Ustedes me dirán, profe, es diferente viajar a México que a Europa. De acuerdo, pero, cierto, efectivamente eso tiene algo común. El contexto va a variar, pero tiene algunas experiencias, por decir así, para ejecutar las tareas que son similares.
después viene el paso 5
realimentación, por ejemplo
uno puede decir, ¿sabes qué más?
los vuelos aéreos son muy caros
según las fechas de viaje, los hoteles son
poco confortables
lo que ustedes quieran, ¿cierto?
esa realimentación puede venir de
mí como usuario o de
otros sistemas
lo que significa que vamos a crear
una nueva tarea
por ejemplo, lo que está ahí
buscar hoteles más confortables
buscar vuelos aéreos más baratos
según posibles fechas de viaje, calzar las fechas de los vuelos con los hoteles.
Y, por lo tanto, vamos a priorizar esa nueva tarea, ¿cierto?
Y en este caso la priorización sería, primero busco los vuelos más baratos,
después busco los hoteles, calzo las fechas de vuelo y hoteles
y compro directamente los pasajes y hoteles.
y finalmente podríamos volver al paso número tres para ir agregando más tareas, etc.
Por ejemplo, aquí podría haber otra tarea que es perfecto, te tengo ya los pasajes, te tengo los hoteles,
pero ahora te puedo indicar qué cosas hacer en Ciudad de México, en Veracruz, etc.
Y eso en general es el bucle y por lo tanto ya lo que indica acá como paso ocho es volver a ejecutar esto repetitivamente para ir cada vez haciéndolo mejor en esta instancia y en instancias futuras.
Eso sería. Ahora, y aquí viene Juan Pablo lo que tú dijiste, esto que está acá. Vemos cierto del bucle de control que finalmente necesitamos agentes para hacer eso.
Y por lo tanto, para tener esos agentes, necesitamos crearlos, lo que significa que vamos a ocupar una cierta arquitectura que, diciéndolo en forma no tan formal, es un enfoque.
¿Cómo estamos pensando en esto que está acá? Y en general, ya la idea de esto es que nos permite ocupar enfoques que están probados ya y que por lo tanto sabemos que en general van a funcionar.
¿Cómo lo vamos a ver aquí? Las vamos a ver presentándolas en su contexto histórico. O sea, vamos a ir viendo de las arquitecturas más entre comillas. No quiero hablar de primitivas, de las primeras hasta las que hemos ido avanzando en el tiempo.
Bien, ¿cuáles son esas arquitecturas? En general, las tres que están acá.
Primero está lo que se conoce como simbólica lógica, que las voy a explicar,
y dentro de la simbólica lógica está razonamiento deductivo o razonamiento práctico
o lo que se llama como arquitectura BDI, Belief, Desire, Intention, ya creencia, deseo, intención.
Después tenemos ya la arquitectura reactiva y finalmente la arquitectura híbrida, que aquí es donde también mezclamos agentes de ciertos LLM.
entonces vamos a ver
cada una de estas
las primeras
razonamientos deductivos
no voy a dar muchos ejemplos
ya porque ya está entre comillas
no es que esté vieja
está desacreditada
y por lo tanto creo que no tiene mucho sentido
indagar mucho más
razonamiento práctico
si la vamos a ver
reactiva e híbrida
tomando en cuenta también agentes generativos
también la vamos a explorar más en profundidad.
Bien, contexto histórico entonces.
Más o menos, esto es el año 56, 1956,
partió esto de la inteligencia artificial
y por lo tanto en ese tiempo los agentes
se conformaban a la idea que teníamos,
perdón, que teníamos, yo nací, no sé, en el 56,
tres añitos después nomás, del 59,
pero igual, si a Gua Gua
por lo tanto no, esto yo no lo creé
ya yo partí con las reactivas
mucho después del año 80 y tanto
¿cuál era la idea acá?
la idea es que
fíjense ustedes que es muy
intuitivamente correcto
decir, ¿sabéis qué más? si tengo un sistema
computacional y quiero que
el sistema computacional haga cosas
por mí y razone
imitemos como nosotros
razonamos, y ahí hay una discusión
filosófica enorme
que a lo mejor si es que me queda tiempo me gustaría solamente jintearla, porque podríamos estar mucho tiempo discutiéndolo, pero efectivamente ya es lógico, si yo pienso de alguna forma y razono y quiero producir inteligencia artificial, bueno que los agentes razonen de esa forma.
¿Cuál fue el problema con esto?
De que encontramos una serie de problemas
con el razonamiento simbólico que vamos a ver inmediatamente
y por lo tanto aproximadamente en la mitad de los 80
hubo una, por decir así, contra revolución contra esto
y se creó el movimiento de agentes reactivos
o sea, partimos ambiciosamente pensando que rápidamente
a un computador le podíamos enseñar
a pensar como lo hacemos nosotros
nos pisamos la huasca
vimos que era súper complicado
y como todas las cosas
muchas veces en tecnología
tenemos, yo le llamo
a mi alumno, la ley del péndulo
partimos por acá, listo
aquí está lo mejor y qué sé yo
nos empezamos a dar cuenta
que chupalle es súper complicado
entonces en vez de transitar
al centro
nos vamos al otro extremo
Y el otro extremo son, no, ¿sabéis qué más compadres? Como esto es súper complicado computacionalmente, hagamos agentes muy, pero muy, pero muy, pero muy simples. Y hay ejemplos en que agentes muy, pero muy, pero muy simples efectivamente cumplen súper bien la tarea y vamos a dar algunos ejemplos.
Y después, ¿cierto? Esta cuestión de canta, porque te das cuenta que una arquitectura muy simple, que es muy fácil de implementar ya computacionalmente, tampoco da el ancho en todas las situaciones. Entonces, el péndulo, ¿cierto? Que oscila, finalmente queda en el punto de equilibrio, que es en el fondo la mitad, que es lógico.
Si tenemos cosas que tienen cosas buenas acá, pero malas, y lo mismo en este polo, quedémonos en el centro. Tratemos de mezclar la arquitectura para, en el fondo, poder tener lo mejor de estos dos mundos. Y es lo típico que pasa muchas veces en tecnología, en ciencia, etc.
Bien, partamos entonces. Voy a salirme de modo aquí de presentación porque quiero mostrarles nuevamente para que lo vean en contexto acá.
Vamos a partir entonces con arquitectura simbólica lógica, razonamiento deductivo, después nos vamos a ir a BDI, reactiva e híbrida.
entonces partamos
con esta que está acá
bien
¿cuál es la idea de esto?
fíjense
y esto es lo asombroso
como nosotros tenemos la capacidad
de fíjense, varias cosas
primero
construir en nuestra cabeza
un modelo que explícitamente
ya podamos
representar por símbolos
y además que podemos razonar
con esos símbolos
¿Por qué? Porque si yo lo estoy viendo a usted, etcétera, etcétera, y veo la mesa y todas las cuestiones, ya yo percibo esto, que son percepciones visuales, y tengo que entregarles o representarlo por un cierto símbolo que indica el concepto, que les contaba la otra vez.
Ahí tengo una mesa, ¿cierto? Y esa mesa es la palabra mesa, porque en alemán tiene, ¿cierto? Otro nombre, y en inglés tiene otro nombre, etcétera, pero ya yo abstraigo las características esenciales para saber que eso es una cuestión para poner cosas encima, etcétera, que le llamé mesa y que está denotada por el símbolo mesa.
ok, primera cuestión
ahora, ese símbolo
es suficientemente específico
para que yo diga
ah, tiene cuatro patas
y pongo aquí un caballo
y el caballo también tiene cuatro patas
y yo digo, bueno, mesa
y esa es también una mesa
disculpen, yo tengo un nieto que tiene un año y tanto
y entonces, por ejemplo, ella viene y dice
mamá, y le dice mamá
a mi hija, pero le dice mamá
también a mi señora
que es la abuela
y también de repente le dice mamá a las mujeres.
¿Por qué? Porque él todavía no asocia exactamente el concepto.
Por lo tanto, si aquí yo tengo un caballo y digo,
ah, tiene cuatro patas igual que la mesa,
entonces le puedo poner a los dos el símbolo tumbelín
por decir alguna cosa que está acá.
Luego tiene que ser específico suficiente
para distinguir al caballo de la mesa.
O sea, no basta con las cuatro patas,
Pero por otro lado tiene que ser específico suficiente o general, perdón, suficiente de forma que yo les decía veo esta mesa ya y veo esto que está acá que no tiene tanto cuatro patas ni nada igual. Este es un tipo de mesa ovalada, etcétera. Y eso es cierto. Somos súper buenos en haciéndolo lo humano.
eso es parte de lo que investigamos
con Sergio Chañó y tenemos
toda una teoría matemática probabilística
para hacer 50.000
enjuagues matemáticos y entender
mejor esto
y como somos tan buenos en hacerlo
es por eso que es como lógico
enseñémoslo a los
computadores a hacerlo
o sea, el ejemplo que vamos a ver
acá, un ejemplo también muy sencillo
cierto que por ejemplo
disculpen
yo voy acá a tener estos tres objetos
y ese objeto es definido por el símbolo vaso
ya tengo un jarro con agua y eso es un jarro con agua
ahí lo simplifica y sería jarro, agua y jarro con agua
o sea le estoy poniendo un solo símbolo
y después una acción que también son conceptos
que es tomar agua
Entonces, la idea aquí entonces, ¿cuál es la siguiente? Que nosotros vamos al mundo, percibirlo, ponerle labels, rótulos, y poder ya tomar decisiones y razonar con esos rótulos.
Por ejemplo, tengo el rótulo vaso, jarro con agua, tomar agua, ¿cierto? Y por ejemplo, quiero tomar agua, lo que significa que voy a tener que razonar con esto que está acá. Lo que significa que tengo que solucionar dos problemas.
primero el problema
de transducción
¿cuál es la idea acá?
como les dije que yo tengo
en este caso muy simplificado
vaso, jarro con agua
¿cierto? tomar agua
a eso les pongo esos símbolos que son fonemas
claro y todos decimos
si profesor si entendemos
si pero no es elemental porque si yo digo
vaso ustedes van a entender
que es un vaso y no es alguna otra
cosa ¿ok?
y por lo tanto ya este problema
de traducción es complicado
y ese
problema además tenemos
que ejecutarlo en un tiempo
suficientemente corto
para que sea útil
me explico, si yo voy a
hacer un computador que haga esta
cuestión elemental de decir tengo
cierto un vaso, una jarra
y quiero tomar agua y por lo tanto
voy a pescar la jarra, lo voy a echar
al vaso y me la voy a tomar, no saco
nada con decir, ¿sabéis qué más?
voy a hacer la traducción perfecta
pero me voy a demorar
15 minutos en hacerla, no puede ser
entonces tiene que ser un tiempo
bastante pequeño
por lo tanto eso ya
ok, es un
desafío y ahí tenemos visión
artificial, reconocimiento
o aprendizaje, etc
pero esa es la mitad
del problema, la otra mitad
del problema es que
estos símbolos yo los
tengo que poder manipular
para razonar
o sea no basta que yo los traduzca
sino que los traduzca
una forma que yo pueda
razonar con ellos
por ejemplo tengo
vaso y jarro con agua
por lo tanto yo razono y digo
voy a tomar el jarro
y le voy a echar agua
al vaso para llenarlo
y después voy a tomar el agua
lo que significa agarro el vaso
y tomo el agua
nuevamente, si ustedes me dicen
profe, pero es que se está ahogando en un vaso
de agua, es elemental
cresta, claro, para nosotros
es elemental
pero la pregunta es cómo eso
lo metemos en un computador
para que pueda
razonar de esa forma
y ojo, aquí está la falacia
de Charly Pitti, que según usted puede decir
profe, pero oiga, no venga
si Charly Pitti hace cuestiones
sorprendentes, entonces no me venga
a decir que esto no se puede hacer
¿ok?
pero el problema que tenemos con ChatGPT
que ChatGPT no está haciendo esto
es un
tonto
entrenado con muchísimos datos
que predice
la secuencia de palabras
y punto
entonces se dan cuenta, ese es el gran problema
aquí no, aquí queremos
que la máquina razone
pero ojo, para que no se vayan
aquí diciendo, el profesor dijo
que Chachi Piti no sirve para nada
porque sería una mentira también
la pregunta es de un punto de vista pragmático
profe, a mí no me interesa
que mi chica haga el sistema
si Chachi Piti tú decís
oiga, quiero una fotografía de una persona
y me la hace
que razone o no, que usted diga
que es un tonto rápido, cierto
y que concatena palabras
y que ya, me da lo mismo
me solucionó el problema, totalmente
de acuerdo, lo que estoy
diciendo aquí, que aquí somos
mucho más ambicioso y queremos que el
sistema haga eso. Razone explícitamente.
Y eso es súper complicado de hacer. Y se
demoraron, fíjense, 30 años en descubrir
que cresta. Era re complicado hacerlo.
¿Ok? Bien, ¿cómo entonces básicamente
pensamos en hacer esto? Y aquí hay una
serie de símbolos. Me voy a ir acá porque
que como les digo, no quiero dejar a los que están en línea sin que les pueda apuntar cada una de estas cosas.
¿Qué vamos a hacer?
Ya es que vamos a codificar en el computador una teoría que estipule las mejores o mejores acciones
o secuencias de acciones que vamos a hacer.
formalizándolo esto
desde el punto de vista de teoría
y predicado y todo esto
tenemos lo siguiente
que es esa teoría
que normalmente esto
ya deriva en un conjunto
de reglas
y por lo tanto fíjense que acá
si ustedes se acuerdan
en el agente reflexivo
simple se acuerdan
era un conjunto de reglas que se
gatillaban por
percepto. Y aquí
estamos partiendo
más o menos igual. Tenemos
una teoría que
normalmente tenemos reglas para
manipular esos símbolos.
Después tenemos
este delta.
Este delta ya
es una base de datos lógica
que describe el estado actual del
mundo. ¿Qué significa esto?
Significa que yo voy a percibir
esto, ¿ya? Y esas
percepciones las voy a transformar
en esa base de datos
en símbolo, es decir
yo capturo el video de esto
ya y generalizo
y digo perfecto, este tipo
de video que yo traigo
cubierto y cuatro patas y que se yo
a eso le pongo el símbolo
mesa y eso
está en mi base de datos
y finalmente
haces el conjunto de acciones
que puede ejecutar un
agente, fíjense que cada
vez fue esta cuestión que era
grandilocuente achitándola o sea aquí
digo oye sabéis que más el razonamiento
va a ser un sobre un conjunto de acciones
que va a ejecutar ya el agente y
entonces aquí tenemos cierto este
símbolo que está acá que significa que
cierto se puede deducir y ya desde el
conjunto de base de datos delta aplicando la teoría Rho, es decir, yo voy a ejecutar la acción
phi para la cual en el fondo voy a tomar el estado actual del mundo codificado en esta base de datos
y voy a deducir bajo esta teoría Rho, que es un conjunto de reglas, qué voy a hacer. Y esto es
una simplificación bastante grande. Ahora, en un principio lo que se pensó
es que partamos chiquititos, en ese tiempo los computadores no tenían
mucho poder de cómputo, y después cuando tengamos más poder de cómputo
vamos agrandando, ¿cierto? Delta, C, y vamos a llegar a algo
morrocotudamente grande. Y vamos a ver que desgraciadamente eso
no se cumplió bien.
Veamos ahora
el bucle de control
que va a tener este agente.
Nuevamente, lo vamos
a ver con esto.
Antes les daba un ejemplo
y me iba al detalle cada una de estas
cosas, pero no
lo hago ahora por dos motivos.
Ya, eficiencia
eficacia.
Lo que pasaba era que
gastábamos mucho tiempo.
Segundo,
ya no era muy eficaz. ¿Por qué? Porque casi el ejemplo los conducía a no entender bien y decirme,
profe, pero usted está hablando y esta cuestión tanto que se llenó la boca con agentes razonadores simbólicos
y lo que está haciendo es finalmente creando en el fondo un agente ya reflexivo, simple prácticamente.
Y por lo tanto, ya el ejemplo era sacado de la literatura, era un ejemplo verdadero, pero no se entendía totalmente. Y es por eso que prefiero, en cambio, dejarlo acá en alto nivel.
fíjense, el primer bucle
para todas las acciones
que la gente puede ejecutar
ya veo si desde
mi percepción del mundo, bajo la teoría
que me indica qué puedo hacer
yo puedo hacer la acción A
y por lo tanto retorno a
y terminé la primera pasada del bucle
de control, si no logro
encontrar una acción A
que el estado actual del
mundo bajo la teoría RO
me indique que la puedo
ejecutar, paso
por decir así como un duplex
negativo. Para toda
acción A que está dentro del conjunto
de posibles acciones
veo si puedo
no deducir que
no se puede ejecutar la acción
y por lo tanto retorno
esa acción y termino
Y si ninguna de estas dos partes me retornan una acción a que puedo ejecutar, entonces retorno nulo, o sea, no puedo encontrar nada que pueda hacer a lo menos ya como está ahora el mundo.
Entonces, ¿por qué estar en este orden? Porque claro, lo ideal es que yo diga, el mundo está de cierta forma, después les voy a dar el ejemplo con la mesa, ya puedo ejecutar esto, lo ejecuto por lo tanto.
si es que no puedo encontrar esta acción
veo algo que
la teoría no me diga
que no puedo ejecutar
lo cual es absurdo en el sentido
que yo puedo ejecutar algo que puedo ejecutar
porque no me sirve por mi objetivo
pero para que la gente no se quede ahí
esperando que el mundo cambie
ok, bueno, igual lo hago
ok, eso es
esto que está acá, entonces
nuevamente lo voy a ejemplificar
con la mesa
que es un ejemplo
súper sencillo
pero que creo que ayuda
a entender este bucle
imaginemos que nuevamente me dijeron
canesa, toma la mesa
que está allá, péscala
sin agastarla por el suelo porque no quiero
que quede marcado el bonito
suelo
y ponla en el otro extremo
por lo tanto yo percibo esto
y digo esto es mesa
esto es suelo
tengo que dejarla
allá, veo
mis acciones, por ejemplo, mis acciones
pueden ser, se acuerdan, ir a
buscar un carrito
ir a buscar un montacarga
pedirle ayuda a alguien
moverme, etcétera, entonces
empiezo a buscar esto
que está acá y digo, ah, perfecto
mi acción, cierto
es que yo creo que la puedo arrastrar
a la mesa, perdón, la puedo tomar
y llevarla de un lado a otro y por lo tanto
la acción que puedo ejecutar
en este momento es moverme hacia la mesa
y por lo tanto me muevo hacia la mesa. Estoy en mi mesa, fíjense que cambié el mundo, ¿cierto? Porque yo estaba allá y la mesa acá. Cambié el mundo y vuelvo a ejecutar el bucle y digo, perfecto, entonces, ¿ok? ¿Cuál es la próxima acción?
dado que estoy aquí, etcétera, etcétera
puedo levantar
la mesa
voy a levantar la mesa
y digo, chupalla
no puedo levantar la mesa
por lo tanto, la próxima
acción, es a levantar la mesa
imaginemos que no puedo deducir
nada más, entonces
me voy a la segunda parte del loop
del loop, que es lo que
puedo deducir que
no puedo hacer
Si yo estoy acá, ya sé que no puedo levantar la mesa, pero podría deducir de que efectivamente nada me inicia ir a buscar un carrito. Y por lo tanto, en este caso afortunadamente muy sencillo, digo perfecto, no puedo deducir que no puedo ir a buscar un carrito y por lo tanto voy a buscar el carrito.
Y tuve así de suerte que esa acción ya no especificada que no puedo ejecutar me va a permitir, ¿ok? Lidiar con mi objetivo final. Imaginémonos que por algún motivo ya también en mi base aquí está otra acción que yo puedo deducir, que no puedo hacer, no puedo deducir, duplex negativo, que no puedo hacer.
ir a pedir un café.
Y por lo tanto, dado que no puedo ejecutar esta cuestión,
me voy a pedir un café, pues bueno,
eso es lo que diría el segundo Lump.
Y ustedes me preguntarán, profe,
¿y con el café va a sacar más fuerza que ya?
¿Le sirve para el objetivo de pescar esta mesa y llevarla para allá?
No, pues bueno, pero al menos hice algo
y ojalá que después, cierto, de tomar el café,
sin querer queriendo, aparezca otra acción
que pueda ejecutar aquí, allá, etcétera, etcétera.
reconozco que el ejemplo
es lo que significa
de que nuevamente
es súper difícil entender esto
respecto a una arquitectura
reflexiva simple
¿ok?
pero la gracia que tiene es que
se entiende este bucle mejor
evidentemente que esto es más
complicado ya
cuando el delta, la base de datos
que modela el mundo con los símbolos
es
tiene más entradas
es mucho más versátil
cuando la teoría
es también
más amplia
y cuando el conjunto de acciones
también es bastante
más amplio
y sobre esto podemos
montar un metamecanismo
en el cual efectivamente
si es que hay varias
acciones que yo pueda deducir
puedo sacar todas las posibles acciones
y de esas elegir según el objetivo, etc.
Es decir, si tenía la acción que nada me impide ir a tomar un café o pedir ayuda,
ya algo que priorice me dice,
acá en esa isla no vas a tomar un café,
lo podías hacer porque nada te lo impide,
pero eso no va en la consecución del objetivo que es mover la mesa,
en cambio pedir ayuda a alguien sí va.
Pero eso en general.
nuevamente lo que si quiero
que saquen del limpio de esto
de que ustedes comprenderán
que modelar
computacionalmente
esto en un computador
el gran problema que tenemos
que explota
ya explota computacionalmente
y por lo tanto
del tarro
a C se vuelve
tan grande
y su interacción es que prácticamente
inmanejable, aunque tengamos
cierto un supercomputador
o algo así
y por lo tanto ese es el problema que tenemos
con esto de nuevamente
tratar de imitar
el razonamiento simbólico
explícito
y ahí es donde la maravilla del LLM
que sin ese razonamiento
explícito, con una cuestión
mucho más entre comillas tonta
bien
bien, dicho eso
entonces pasamos
aquí ahora es la próxima
recreo, perdón
19.55
ya, o sea, me quedan
me avisan por favor en 12 minutos más
porque si no seguro que me paso
dado
que tenemos ese problema de
razonar simbólicamente
entonces después
se vio y se dijo
¿sabes qué más? la verdad que
no necesariamente
para que un agente sea útil
necesita razonar
simbólicamente y por lo
tanto podemos razonar
prácticamente
de nuevo un poquitito
imitando lo anterior
pero un poco a más alto
nivel y aquí que es lo que vamos
a hacer básicamente
vamos a tener
dos bloques
que va a tener el agente primero
lo que se llama deliberación
que significa eso
¿Cierto? Decidir, como dice ahí, qué situación, qué estado queremos lograr, o sea, por decir así, subobjetivos, una tarea grande, mover la mesa de un lado a otro, ¿cierto? La vamos a descomponer en una serie de subtareas, y para cada una de esas subtareas vamos a usar razonamiento, medios, fines, para ver cómo lograr cada uno de esos estados.
Dicho eso, aquí hay una distinción importante. ¿Qué situación? ¿Qué queremos lograr? Aquí le vamos a poner el nombre de intenciones. Y ahí hay una distinción importante. Les dejo un tiempo para que lean esta cita de Bradman.
él fue el que empezó a pensar en esto de, cierto, el modelo de razonamiento práctico,
se los dejo para que lo lean y si hay alguna pregunta ya me la hacen, por favor.
Y por eso que esta arquitectura se llama BDI, porque diferencia entre deseo e intenciones.
Deseos son potenciales cosas que yo voy a hacer y de ese conjunto de deseos
yo selecciono alguna y pongo
esfuerzo para ejecutar ¿No? Y
por lo tanto esa distinción es
por eso que puse esta lámita tan
explícita va a ser importante de
hacer entonces primero
distinguir entre deseo e
intención ¿Cierto? Es la
deliberación ¿Qué quiero hacer?
Y después necesitamos cierto
razonamiento medio fin. Es decir, la idea
es que vamos de alguna forma, y después
vamos a ver un ejemplo concreto, típico,
es una tarea típica de la inteligencia
artificial de los años 90, etcétera, ya
vamos a ver cómo representar el objetivo,
la intención a lograr, la representación
de las acciones que yo puedo ejecutar
como agente y la representación del
ambiente. Y con esto el agente va a
generar un plan para lograr el
objetivo, lo que es cierto en
palabras cortas en inteligencia
artificial, programación
automática. Es decir, tenemos
una cajita, a esa cajita le
entregamos un objetivo, una
intención, o una tarea, los
estados del ambiente, a mi
mundo, ya las posibles acciones
que yo puedo hacer, y esa caja
planificadora entrega un plan
para lograr el objetivo.
fíjense que acá entonces
no estamos razonando directamente
ya en forma
simbólica, lo estamos haciendo
en forma más pragmática
por lo tanto un poco
más de, por decir así
bajo nivel
ahora bien
la pregunta es
la que está acá, perfecto
tenemos un enfoque
cuál va a ser la idea
pero la pregunta es cómo
objetivo, estado del ambiente, acciones
el plan, etcétera
y aquí está, como les digo
una tarea
y un sistema
que se ocupa y todavía se sigue
ocupando ya desde
la década de los noventas para
ver esto que está acá
investigarlo, etcétera
hay algunas otras tareas mucho más complicadas
ya con un ambiente mucho
más dinámico, etcétera, pero creo que
con la que les voy a presentar acá
basta y sobra
para que entiendan la idea
detrás de esto
y puedan compararla y diferenciarla
de agentes razonadores
simbólicos
bien, estamos con esto
el famoso
Blocks World, y si lo buscan en internet
van a encontrar 50.000
a lo mejor no 50.000
pero muchísimos papers
de esto que está acá
¿cuál es la idea?
tengo un brazo robótico
tengo tres bloques
ya, por decir así
ABC
que son de igual tamaño
y tengo una mesa
y lo que vamos a hacer, vamos a manipular
esos bloques y después les voy a dar
algunas anécdotas
de esto que está acá
bien, entonces para eso
necesitamos una ontología
que nos represente
los estados de este mundo
Que fíjense que es un mundo bastante sencillito.
¿Ok?
Y aquí están las premisas para hacer eso, las premisas lógicas.
On X,Y significa el objeto X está sobre el objeto Y.
On Table X, el objeto X está sobre la mesa.
Clear X, nada está sobre el objeto X.
Holding X, el brazo robótico sostiene el objeto X.
y arm empty, el brazo no está sosteniendo al.
Entonces, el ejemplo anterior, ¿se acuerdan?
El bloque A estaba sobre el B, el B está sobre la mesa,
el C está también sobre la mesa.
Y por lo tanto, ese mundo, esa situación,
la podemos describir con las premisas anteriores.
Clear A, ¿cierto? No hay nada sobre el bloque A.
On A, B, A está sobre B, On Table B, B está sobre la mesa, On Table C, C está sobre la mesa, Arm Empty. Y eso sería una descripción con la ontología anterior para describir en qué estado del mundo está este famoso, cierto, el mundo de los bloques.
Y otra cosa importante es la que está acá, suposición de mundo cerrado, que significa que lo que no estipulemos acá es siempre falso, y con eso nos evitamos problemas, cierto decir, y qué podría pasar si, etc.
después viene
ya el objetivo
el objetivo entonces lo escribimos
como ya el estado
futuro deseado
del sistema
y por ejemplo
ya si queremos llegar a eso
que el bloque A, B y C
estén sobre la mesa
entonces ahí hay un
predicado lógico para hacer eso
on table A y
el ilógico on table B
y lógico on table C.
Y aquí viene primera anécdota.
La primera vez que di este curso en el Doctorado de Ingeniería Informática
en la Santa María, Juanito Zamora,
me encontré con él hace una semana atrás,
me dijo, profe, pero es que aquí la descripción del mundo está incompleta,
porque resulta
de que
usted dice on table A
y B y C
de esa configuración
pero podría ser ABC
o CBA
todas las posibles combinaciones
y yo me acuerdo que le dije
Juanito, totalmente de acuerdo
pero aquí para mantener sencillo
el ejemplo, etc.
y que lo podáis programar
que lo hizo súper bien, dejémoslo así
y me acuerdo que Juan me dijo
profe, no me insultes
buen estudiante de doctorado y todo
yo le voy a hacer otros
predicados aquí y allá y voy a hacer
que el sistema también usted pueda
definir, ok
bloques a izquierda y derecha
ok, yo le dije, oye
la ontología ningún problema
pero para los que
saben de complejidad computacional
cuál es el problema, que es tu problema
NP completo, lo que significa
que escala no polinomialmente.
Me explico.
Cuando uno le pone unos pocos más acciones y predicados,
ya esto no es que tú digas la complejidad escala dos, tres predicados más,
entonces lo multiplicaste por dos y la complejidad del problema escala por dos,
sino que escala por 50, 60, 100 veces.
Y por lo tanto, tu sistema, Juanito, lo podía hacer,
pero va a estar pensando 50 horas, etc.
a los que Juan
hoy en ese tiempo era muy joven
uno cuando es joven es gozado
aquella me dijo, profe
no se preocupe, ¿para cuándo
quiere la tarea? yo le dije, miren
la tarea normal la quiero para
dos semanas, deme un mes
y yo le hago el otro, yo le dije
Juanito, si es así
te pongo un 100
en el curso, o sea
simplemente después te puedo ir para la casa
sé que no estás ahí y todo porque te gusta la cuestión
pero tenía un 100
y pasadas tres semanas me dice
profe, aquí está la tarea
pero ¿sabe qué más? no lo pude
hacer, ¿ok?
de nuevo, cosas que aparentemente
son sencillas, ya
se vuelven rápidamente
súper complicadas
les cuento, esto pasó
Juanito ya es profesor
asistente que hay en una
universidad, etcétera, etcétera
y ves que nos encontramos
me decía, y profe, y usted
ha tratado, ¿no? Pues yo no he tenido tiempo.
Y yo decía, no, ¿sabes qué más, Juan?
No, no he tenido tiempo.
Hasta que en un verano, así en NerdSort,
bueno, reconozco que soy nerd,
dije, no, esta cuestión no me la
puede ganar. Y por lo tanto,
efectivamente lo implementé.
Ahí está el famoso
Isabel, ¿cierto? El famoso
y el link que dice brazo robótico
mejorado, que también se los
voy a presentar. Permítanme
sacar pechuga, ¿ok?
bien Isabel
¿qué pasa?
de que ¿saben cuál era la clave?
que Juanito
no se dio cuenta de nuevo
no porque sea menos inteligente que yo
ni mucho menos, le faltaba experiencia
que cuando yo empecé a hacer esto
y empecé a cambiarla, ver la antología
y partí igual que él
entonces habría uno como
os a b, a está a la izquierda
de b aquella y todo
y se mamó un lío
Era simplemente, el problema era cambiar la ontología. Y por lo tanto, ¿por qué les cuento esto? Y con esto nos vamos a la segunda pausa. Porque cosas tan elementales como establecer una ontología para un problema tan importante que te hace que algo que escale en EP completo, ya no escale en EP completo y por lo tanto lo puedas hacer.
¿Profe?
Sí
¿Cómo se puede relacionar esto?
¿Yuk está poniendo esto con la clase basada
con el cambio de paradigma?
Perfecto
Debería acordarme de tu nombre
Rodrigo
¿Qué pasa Rodrigo?
Igual les doy el tiempo extra
no se preocupen
me gustan super buenas preguntas
bien, bien buenas preguntas
deberían ser todos académicos
porque esas son las cuestiones
que a uno se le dicen
¿qué estáis pensando en estas cuestiones?
¿y para qué?
pero son las cosas que uno piensa
te cuento Rodrigo
¿cuál es entonces la idea?
la idea es que hemos transitado
por estas arquitecturas
porque hay cambio de paradigma
primero imitemos como los humanos
entre comillas pensamos
¿cierto?
y después entonces
como es muy difícil
pensemos como pensamos
más pragmáticamente
de más bajo nivel
entonces ya todo el problema
de símbolos y pensar se reduce
¿me entendí o no?
a un nivel más bajo, más asequible
más tractable computacionalmente
y después entonces
vimos que incluso
eso es medio complicado por todo lo que
acabo de señalar y llegó
Ronnie Brooks y que se lo dijo ¿saben qué más?
disculpa la palabra
bullshit con esta cuestión
podemos hacer a gente
mucho más sencillo, reactivo
que hagan cuestiones
re importantes y no vamos a tener
problemas de NP completitud
etcétera y por lo tanto
quedémonos ahí y pasó
mucho tiempo hasta que
llegaron los LLM
que es nuevamente un paradigma
diferente, fíjate que es
una red neuronal que entre
comillas aprende
secuencias de
palabras, acciones
voy a decir acción en forma suelta
etcétera, etcétera, etcétera
y por lo tanto ahí no estamos
ni pensando ni simbólica
ni pragmáticamente
ni tenemos un conjunto
fijo
y explícito de reglas
sino que
simplemente decimos ya pues bueno
y tú ves que cresta
asociada entre sí
ahí vienen las alucinaciones
y todas estas cuestiones aquí y allá
porque no es un sistema
totalmente definido
y aquí es donde entramos
nuevamente como yo te decía
y lo voy a dejar planteado solamente
en un
la pregunta
casi filosófica
que yo me hago
a mí de nuevo
veo Charly Pitti
y de nuevo de un punto de vista
teórico
me entendí
Gran cuestión, disculpen, de nuevo no lo estoy mirando en menos, por favor, o sea, no me digan, ay, el Atman, ¿te gustaría tener la cantidad de millones de Atman? No, pero no lo estoy descreditando, académicamente hablando, académica, teóricamente hablando, no pragmáticamente, ¿ok?
Pero la segunda derivada de ese pensamiento es, todavía no lo podemos contestar, estamos en pañales, ¿qué pasa si lo que tenemos adentro de nosotros acá, bueno, es realmente eso? Porque sabemos que las neuronas son cuestiones imbéciles, pues lo que pasa es que tenemos millones de millones y con conexiones raras, y qué sé yo, ¿cachai?
entonces nuevamente decir
chat GPT, esa cuestión
es porque a lo mejor efectivamente
me entendí, si tuviéramos
entendíamos lo que hace nuestra cabeza
a lo mejor es un chat GPT
pero muchísimo más poderoso
y a eso, como te digo
se reduce todo
y lo que yo digo de
vamos a hacer un sistema que razone
simbólicamente este todo
es, oye, la base neuronal
es así
de todo
y eso es lo que estamos tratando de estudiar
aquí y allá, etcétera, los que nos embolamos
en la parte más teórica
y qué sé yo
y de nuevo, si tú me decís
cuál es mi respuesta a eso
reconozco que la neurociencia
está tan empañada
nos falta muchísimo
en adelante, probablemente
me entendí en unas décadas
más, puede que ya tengamos
a lo menos no podamos imitar lo que está
acá, pero que
entendamos para dónde va la cuestión
¿cachai?
de hecho Sergio Chaño el otro día
me decía, efectivamente
un niño a los 5 años
exponiéndose a muchísimo
oye, en magnitud
menos datos
¿qué es ChatGPT?
tiene mucho más contenido conceptual
que ChatGPT
¿te das cuenta? entonces
nuevamente, la cosa va por
entender mejor
la eficiencia que tenemos acá
y significa que Chachi Pití
nuevamente como te digo
es la idea, es el paradigma
a lo mejor a seguir
ver sus paradigmas que suenan
más convincentes, que son más
bonitos teóricamente
pero que a lo mejor nuevamente
me entendí, nos llevan a
y lo que pasa en investigación
uno llega a ciertas cuestiones
que finalmente decir, llegué
acá y no sé cómo avanzar
y cierro, lo que pasó con teoría
del caos en la década del 60
entonces no, la teoría del caos
y aquella sí, funcionó
para muchas cosas, para entender los temas
caóticos del tiempo aquella, etc
pero no fue el
oh, cachai
que se creía que iba
a darse, chupalla
y todo esto ya son las 8, se da cuenta
así que salimos por favor
por cuando se supone
aquí
hasta las
veinte
quince
y volvemos, gracias
y voy
a compartir
y aquí habíamos quedado
bien
digo de aquí en adelante
si me lo permite
mi garganta, espero poder aguantar la hora
¿cuánto?
veintinueve treinta, la hora y cuatro
que queda aproximadamente
les pido paciencia
probablemente voy a hablar un poquitito
más bajo. Estoy con una alergia horrible, me pesca la garganta ya, he estado mejor de lo que pensaba, pero aún así estoy preocupado, no poder terminar la clase creo que sí.
Bien, estábamos viendo, ¿se acuerdan de la arquitectura BDI? Con el famoso Blocks World y estábamos viendo cómo con la ontología podíamos a su vez ya establecer un cierto objetivo.
Lo otro que hay que aquí poder representar son las acciones.
En el caso de las acciones, cada acción tiene un nombre que puede tomar argumentos, o sea, es una función con argumentos que tiene una lista de precondiciones, qué cosas tienen que ser verdaderas para que se pueda ejecutar la acción, una lista de borrado o delete list de básicamente hechos, cosas que se vuelven falsos, que se vuelven, perdón, se vuelven no verdadero o falso después que la acción se ejecuta.
y una lista de agregación o un at list de la lista de hechos que se vuelven verdaderos al ejecutar cada una de las acciones, veamos aquí las acciones posibles, por ejemplo la acción stack, fíjense que acá por lo tanto tenemos el nombre de la acción stack, x, y, esos son los argumentos de entrada, ya que van a ser ABC,
las precondiciones
es que el objeto
Y
esté clear, no tenga nada
encima, que el brazo
esté sosteniendo el objeto
X, después que
se ejecute la acción, lo que se va
a volver falso es que
evidentemente ya
el objeto
Y va a tener
algo encima y el brazo
ya va a dejar de
sostener X y lo que se va a
volver verdadero es que el brazo
va a estar vacío
y X va a estar
sobre Y
que es cierto lo que
vemos exactamente
acá
si tengo A, B
cierto
y aquí sustituimos A con B
la precondición
es que B
esté con nada encima para poder
es taquear A sobre este, que el brazo sostenga al objeto X, que en este caso sería A,
después que se ejecute la acción, B, que es la variable de acá, el argumento de acá,
efectivamente va a tener algo encima, por lo tanto esto se va a volver falso,
el objeto X ya no va a estar asido, tomado por el brazo,
y lo que se va a volver verdadero
es que el brazo ya no va a sostener
al objeto X
que en este caso
es A, por eso que es
ARM NP
y X que es A
va a estar sobre el objeto B
y así sucesivamente
tenemos por ejemplo
la acción contraria
unstack
x,y
la condición para que se ejecute
X tiene que estar sobre Y
X no tiene que tener nada encima de él
y el brazo tiene que estar vacío
una vez que se ejecute
ya X no va a estar sobre Y
el brazo ya no va a estar vacío
y se agrega que el brazo va a sostener
al objeto X
y el objeto Y va a estar sin nada encima
después tenemos la acción pick up
Que es tomar, aquí recibe un solo argumento X, las precondiciones para poder ejecutar pick up es que X esté sin nada encima para poder tomarlo, ya que X además esté sobre la mesa, ya que el brazo esté vacío.
después de que se jute la acción pick up
lo que se va a volver falso
es que X no va a estar sobre la mesa
ni como el brazo
va a tener asido
va a tener tomado el objeto X
ya no va a estar vacío
y se va a agregar como verdadero
que el brazo va a sostener
al objeto X
después tenemos esta otra acción que es put down
poner sobre la mesa
ya para que se pueda hacer eso
el brazo va a tener que tener al objeto X tomado, después que se ejecute ya el brazo no va a tener al objeto X tomado
y se va a hacer verdadero que el objeto X no va a tener nada sobre él, va a estar sobre la mesa y el brazo va a estar vacío.
ahora bien, ahí ya tenemos visto
cómo modelar el mundo
cómo modelar los objetivos
y las acciones posibles
cómo vamos a modelar en el fondo
un plan
fíjense que tengo un estado inicial
y quiero llegar a un estado
objetivo a G
y por lo tanto
qué voy a hacer acá en general
para planificar en forma
sencilla
voy a ver qué acciones
puedo ejecutar y por lo tanto
parto con la acción 1
y después la acción 1 me permite
llegar al estado
que está después de la acción
1, o sea
que estoy
acá y lo mismo con
el resto de las acciones
lo que significa que cada
una de estas acciones es alguna
acción que yo puedo
ejecutar de las definidas
anteriormente y aquí yo
¿Por qué abro? Abro para buscar diferentes posibilidades o formas de llegar a G. Pero una vez que yo he abierto todas estas posibilidades, luego las voy cerrando para llegar a G. O sea, aquí para planificar estamos haciendo algo intuitivamente bastante sencillo.
hago todas mis posibles acciones
expando todo lo que puedo hacer
y después comprimo con otras acciones
para llegar a este objetivo
esto que dice acá que es un plan
es una lista de acciones con variables
reemplazadas por constante
que quiere decir esto que
cada una de estas acciones
que tiene aquí una variable
la voy a reemplazar
ya por una
constante, por ejemplo
A1 podría ser ya
pick up A
y esta acción de acá, pick up B
y esta acción de aquí podría
ser, cierto, put down
C, etcétera, eso es lo que quiere
decir esto
como por lo tanto
voy a ir logrando los objetivos
cierto, tengo un objetivo
inicial, tengo un stack
una pila de objetivos
para lograr el objetivo 1, por ejemplo, en este stack pongo los subobjetivos para lograr ese objetivo, por ejemplo, si yo quiero ya mover un bloque de una posición a otra y ese bloque tiene encima a otro,
significa que este objetivo de mover el bloque, por ejemplo B, va a tener el subobjetivo anterior de tomar el bloque A que está sobre el B y así sucesivamente.
Y eso es cierto, lo que estoy haciendo es lograr, por decir así, navegar esto que está acá, ir abriendo acciones y después cerrando acciones y eso lo voy haciendo a través de estos stacks.
En general, esa es la idea de esta arquitectura. Dicho eso, lo que voy a hacer entonces es dar diferentes loops de control de un agente BDI.
Vamos a comenzar a ver un loop sencillo, después lo vamos a ir complejizando, no voy a llegar a un loop súper, súper complejo, me voy a detener cuando aparezcan las tres letras BDI,
y de ahí entonces vamos a mostrar algunos ejemplos que Isabel ya vio en Netlogo para mostrar que esto efectivamente funciona.
Aquí está el primer loop, el más sencillo. Ya tengo un loop, ya continúo, observo el mundo, después de observar el mundo actualizo mi modelo interno del mundo,
es decir, tengo perceptos del mundo y yo en base a eso puedo decir cómo está el mundo, percibo una mesa, otra mesa, y que la mesa está en esta posición, después delibero respecto a qué intención tengo que alcanzar siguientemente,
Evidentemente, es decir, si mi objetivo es mover la mesa de un lado para otro, entonces la pregunta es qué objetivos tengo que cumplir para eso y cuál es el objetivo que ahora tengo que lograr. Por ejemplo, si mi plan es acercarme a la mesa, tomarla y llevarla de un lado para otro, entonces mi primer objetivo ya va a ser acercarme a la mesa.
Y para eso entonces, en el paso cinco, ya hago razonamiento medio fin para poder lograr un plan, para lograr mi intención. Lo que quiero hacer ahora, si mi intención inicial es moverme al lado de la mesa, entonces mi plan va a ser, ¿sabes qué más, Canessa? Navega en dirección a la mesa hasta llegar suficientemente cerca de él y ejecutamos entonces el plan.
En este caso sería una parte del plan y después sería tomar la mesa y después llevar la mesa, ¿cierto? Y dejarla en algún otro lugar.
Dicho eso, ya para ir conectando esto con agentes generativos, muchas veces el paso a lo menos dos y tres se usa o se hace usando el LLM. O sea, yo vengo, las imágenes en el fondo, las signos símbolos y con un LLM hago el razonamiento para observar el mundo y para actualizar el modelo interno del mundo.
aquí entonces tenemos una pasada más en detalle de ese bucle de control
que partimos viéndolo bastante en el fondo en general
primero ya parto definiendo ya unas creencias iniciales
¿qué son las creencias? son ya los perceptos que me indican cómo está el mundo
¿Por qué no ponerle percepto y ponerle creencia? Porque fíjense que una cosa es lo que yo percibo y otra cosa es el modelo mental que yo me armo de ese mundo.
Es decir, yo puedo aquí percibir una mesa, ya percibir dónde está la mesa, que está a mi derecha, pero por ejemplo, yo podría no percibir que la mesa está totalmente pegada a esta parte que está acá.
Lo que significa ya de que cuando yo me acerque a la mesa y vea que la mesa está totalmente pegada a la otra mesa, no voy a poder ya meter los dedos aquí para tomarla.
Lo que significa nuevamente que es por eso que yo distingo entre los perceptos, que es lo que percibo directamente y lo que yo creo que está en el estado del mundo.
Y después de hacer eso, entonces, las creencias iniciales, voy al loop de control, tomo un siguiente percepto y actualizo el estado del mundo con esa función BRF, Believe Revision Function, tomo el estado actual del mundo, tomo los perceptos, los meto a esa función y actualizo mi estado del mundo en el paso cuatro.
En el paso cinco, delibero. ¿Qué significa eso? Dado que actualicé el estado de mi mundo, ya lo que voy a hacer es generar la próxima acción que voy a ejecutar. Y de nuevo aquí recuérdense que aquí nosotros distinguimos entre deseos e intenciones.
Por lo tanto, en este momento, en este loop todavía simplificado, ya lo que voy a decir es que simplemente voy a, de mi mundo actualizado, decir cuál es mi próxima intención, lo que voy a hacer.
Yo vengo, veo esta mesa y por lo tanto me acerco a la mesa. No hay, por decir así, deseos que compitan, que es lo que vamos a ver a continuación.
Y una vez hecho eso, ¿cierto? Tengo la función ya planificación, plan en el paso seis, que tomo el estado del mundo, tomo mi intención de ejecutar y desarrollo un plan para poder ejecutar esa próxima intención y ejecuto el plan y con eso vuelvo, ¿cierto? Al loop de arriba.
Ya, vuelvo a tomar otro percepto, vuelvo a actualizar el estado del mundo, vuelvo a deliberar, vuelvo a planificar y sigo ejecutando.
en el ejemplo que veíamos
acá
mi objetivo es tomar la mesa
y trasladarla al otro costado
por lo tanto ya como
sé que estoy aquí y la mesa está allá
delibero y digo
ah, para ir a tomar la mesa
tengo que moverme hacia allá
y por lo tanto planifico
para hacer eso
lo que significa que tendré que dar
una cierta cantidad de pasos
para llegar a esta mesa
Una vez que ejecuté esto, vuelvo a percibir, ya veo mi posición, veo la mesa,
en el paso 4, por lo tanto, actualizo con ese percepto, ya con la función BRF,
Believe, Revision, Function, ¿dónde estoy? Por lo tanto, delibero,
mi deliberación es perfecta, puedo tomar la mesa, por lo tanto,
hago un plan para tomar la mesa, que será cierto, no la puedo pescar así,
la voy a pescar asá, ejecuto eso y así sigo hasta ya lograr el objetivo que quiero lograr.
Ahora bien, aquí está la función de deliberación y ahí está la función de planificación que veían.
Ahora, metámosle un poquitito más de detalle a esto.
¿Cómo delibera en general un agente?
Primero, y ahí es donde vamos a meter el deseo.
Ve qué opciones están disponibles, qué acciones yo puedo ejecutar, elige entre ellas y se compromete con algunas. Es decir, de todas las cosas que yo puedo hacer, que son deseos, ya me comprometo con alcanzar algunas de ellas.
y por lo tanto de liberación
cierto vamos a incluir
dos funciones más
primero ya generar
esas opciones o sea
dado lo que
yo puedo hacer ver
cosas puedo hacer y eso
van a ser los deseos
y después de esos deseos
voy a filtrar
algunos con la función filter
para ya de esos deseos
convertir solamente algunos
en intenciones
y entonces hasta aquí va a llegar
nuestro loop de control
hay una serie de otros refinamientos
más que podríamos ver
como les digo, pero
nos quedaríamos demasiado
iterando en esto
y tenemos bastante otras cosas
que ver, pero aquí ya
hay un loop de control que
podemos usar y que les voy a mostrar
funcionando, cierto
en el famoso Blocks World
en el logo que vamos a ver
fíjense que aquí en el paso 2 y 3
¿qué hacemos? partimos por un
belief inicial
o sea una creencia inicial
de cómo está el mundo
y parto con una intención inicial
que es lo primero que voy a hacer
eso, cierto
se lo proveo a la gente
y después parto con el loop de control
que en general
vemos parecido al anterior
tomo el siguiente
percepto con la
BRF, Believe, Revision, Function, tomo ese percepto y tomo el estado anterior, que inicialmente va a ser B0, después va a ir cambiando, y actualizo el estado en que está el mundo. Eso en la línea 6. En la línea 7, tomo el estado actualizado del mundo y tomo las intenciones, lo que estoy tratando y quiero hacer.
Y con la función options creo nuevas posibles acciones que yo podría hacer. Y una vez teniendo eso, en el paso 8 tomo el estado actualizado del mundo, las acciones que yo podría ejecutar, que son los de las acciones que efectivamente estoy intentando ejecutar.
y con eso, con la función filtro, actualizo las cosas que yo estoy haciendo, intentar hacer.
Y basándome en eso mismo, por lo tanto, aplico las nuevas intenciones actualizadas
y bajo la percepción actualizada del mundo, le aplico la función de planificación
y ya creo un plan y ejecuto ese plan y así sigo sucesivamente en ese loop
hasta alcanzar el objetivo de diseño.
Veamos esto nuevamente con el ejemplo ya de la mesa.
Mi creencia inicial es que yo estoy parado en esta parte de la sala.
mi intención inicial
es
venir, tomar esa mesa
y llevarla a
ya donde
me pidieron al otro extremo de la mesa
por lo tanto escaneo
esto, veo esa mesa que está acá
no estoy cerca de la mesa
y por lo tanto
ya veo las opciones
que tengo disponibles, por ejemplo
una acción disponible de acercarme
a la mesa, otra opción disponible
sería moverme hacia adelante, moverme hacia mi izquierda, etc.
Y basado en eso, entonces filtro mis deseos, ya mi opción,
y digo, ¿sabes qué más? Creo que para alcanzar mi objetivo, mi cero,
tengo que moverme a la mesa. Y por lo tanto, filtro esto,
y digo, mi próxima intención es moverme hacia la mesa.
Y basado en eso, y teniendo en cuenta el estado actual del mundo, planifico.
¿Se acuerdan lo que yo les dije?
Resulta que si yo paso y muevo el interruptor que está en esa caja,
va a aparecer una escotilla, se va a abrir y un hoyo.
Entonces, la planificación es, ¿sabes qué más?
me muevo hacia esta dirección
para dejar atrás
a ese interruptor
y después me muevo en el sentido
de la mesa
una vez que alcancé eso
nuevamente mi percepción me indica
que estoy al lado de la mesa
actualizo
mis creencias sobre el estado del mundo
ya aplico la función opciones
opción por ejemplo
sería agarrar la mesa
por los costados
izquierdo o derecho o delante
trasero, etcétera, etcétera
de eso ya elijo
una intención y por ejemplo
la intención sería, ¿sabes qué más? No, voy a tomar
la mesa efectivamente por
los costados que están acá
ejecuto el plan de
tomar la mesa de alguna forma
y así voy ejecutando
esto hasta que
la próxima intención sea trasladar la
mesa, navegar hacia allá
y después dejar la mesa en el
suelo, etcétera, etcétera
etcétera, y este
inmediatamente, este es el loop
por decir así, básico
donde ya aparece
belief, desire e intention
y la verdad que lo podemos
sofisticar bastante más
en una serie de instancias
pero como les dije
que prefiero no ver porque
necesitaríamos
bastante más tiempo para verla
prefiero darle en cambio
un ejemplo para que entiendan
si, profesor
yo me confundí un poquito entre
intención y deseo
porque cuando planteó la intención
cero, yo me imaginaba que era el deseo
cero de trasladar la mesa
de un estado A a un estado B y que las
intenciones eran como las acciones que yo podía
ejecutar como opciones
para poder movilizarle
y fue al revés, al parecer
Isabel, también me llamé Isabel
Ay chupaya, las dos Isabel, es fácil
de acordar, Isabel 2
no tengo nada con la Isabel
1 o 2, a ver, para solamente
Isabel, efectivamente, te cuento cuál es la diferencia. Fíjate que en vez de que la gente simplemente diga, ¿sabéis qué más? ¿Cuál es la próxima intención? O sea, ¿qué es lo que yo puedo hacer para alcanzar mi objetivo?
aquí lo abro un poquitito
y digo, ¿sabes qué más? ¿qué acciones
puedo hacer? y de esas
yo elijo cuál voy a ejecutar
que me permita alcanzar
el objetivo de diseño
es decir, me voy a ir
para atrás, mira lo que estamos haciendo
acá
estamos explorando y explotando en el fondo
estoy haciendo esto, fíjate
de que con los deseos
me abro, te das cuenta, digo
¿sabes qué más? ¿qué cuestiones puedo hacer?
¿cachai? y con la intención
me cierro, claro, porque yo
podría ser, como te decía, ¿te acuerdas?
yo podría tener
un deseo de tomarme un café
pero claramente, ¿cierto? lo puedo
hacer, pero eso no
contribuye a
mi objetivo que
es trasladar la mesa, ¿ok?
o sea, lo que permite la diferencia
entre deseo e intención
es esto que está acá, la pregunta
es, bueno, ¿y por qué no hacemos
un plan directo?
Por varios motivos. Primero, porque tendríamos que pensar, y esto es más pragmático, puedo hacer 20.000 cosas, ¿cierto? Y de eso elijo algunas de ellas. Segunda cuestión, porque si esto es dinámico aquí y allá, ya no queremos que sea tan cerrado porque, claro, el mundo está así, a lo mejor, por decirte, hacer a uno y después transitar para arriba para llegar al objetivo, en este momento se puede.
¿Pero qué pasa? Me entendió uno, si yo llego acá, como yo te decía, y resulta que voy a pescar la mesa y me doy cuenta que no soy capaz de subirla. Entonces ahí fíjate que si tengo otros deseos, otras posibles acciones, ya me permite en el fondo replanificar.
O sea, yo llegué, mi intención era tomar la mesa, no puedo, ¿cuáles otros deseos tengo? De nuevo, cosas que podría hacer, pedirle ayuda a ustedes, ir a buscar un carrito o ir a buscar un montacar. Y de eso voy a elegir uno de ellos.
Y ponte que yo diga, de nuevo,
pues la función esta que tenemos acá,
que es ahí el filter,
ya yo digo, ¿sabes qué más?
Mi mejor intención,
lo que voy a hacer finalmente,
todas las cosas que puedo hacer,
ir a buscar en Montacar.
Y ahí sí, eso es.
¿Ok?
Entonces esa es la que permite esto
como mezclar exploración y explotación.
Ah, perfecto.
¿La intención evalúa más?
no, no, no, no, te cuento
los deseos son cosas
potenciales que tú puedes hacer
perdón, lo estoy personalizando
cosas potenciales que puede hacer el agente
y la intención
es lo que tú
filtraste y elegiste que vas
a hacer, por eso es una intención
o sea, el agente va a
tener compromiso a, de todas
esas cosas que pueda hacer, voy a hacer
esta, ¿cachai? y voy a comprometerme
a hacer, que la pueda lograr
hacer o no de otra cosa, ¿cachai?
cambio, los otros son potencialidades
cuestiones que puedo hacer, de nuevo
me abro con los deseos y después
me cierro con las intenciones
¿ah? ahora
el ejemplo que le estoy dando acá
evidentemente que es un ejemplo muy sencillo
porque fíjate que
acá ya el plan
puede tener varias intenciones
aquí y etcétera, o sea
yo puedo tener varios deseos y después
filtrar
de esos deseos, varias intenciones
y acomodarlos todos en un plan
¿ok? y porque en un loop
y me voy dando un loop en esto
porque como el ambiente es dinámico
aquella etcétera, hay cosas
que no he podido percibir y percibo
solamente como yo te decía cuando llego a la mesa
capaz de
de
de asirla, de tomarla, levantarla
del suelo y por lo tanto voy a replanificar
¿eh?
don Alejandro
llegó
yo ya hasta lo había
lo había citado
que usted me iba a ayudar
con la frontera eficiente de Pareto y todas esas cosas
por supuesto ya, pero la próxima
no, la clase parece que
el de este lunes, lo otro recién vamos a estar
con frontera de Pareto y que eso sea Alejandro
no, no Rubi, si estoy
putoleceando, no, es porque vean
que me acuerdo los nombres
no, simplemente contando, imagino que los deseos tienen un
límite, no son n deseos
ah, claro, están dentro
de las posibles acciones que tú le definiste
no, no, no, tú lo
tú lo definí
de nuevo
como llegaste y no viste
desde el principio el ejemplo
por eso que está en medio
pero no, las acciones
yo las defino
vamos a hacer esto inmediatamente
como les digo, les voy a mostrar
los famosos blocks world
implementados en
NetLogo y después vamos a hacer
un ejercicio de
especificación a la que alcancé
Yo tengo otra consulta
Isabel Ludo
Al ver esto en loop
y entendiendo que esto de alguna
forma lo vamos a plasmar
en un agente real o en la combinación
de varios agentes, ¿cómo nosotros
implementamos esto a través, por ejemplo,
de la utilización de modelos
LLM o Hugging Face
¿Cómo le damos esa intencionalidad?
Porque el abanico
de deseo es amplio, pero
me imagino que la intencionalidad va a través de
asignarle peso, me imagino
de diferentes formas, la verdad Isabel
que te cuento, ¿cómo lo vamos a ver aquí?
primero, lo voy a ver en forma
clásica
por decir así, ¿cachai?
a un
Blox World, ¿cierto?
que es un escenario bastante simple
claro, se entiende
pero tú decís, una vez, elemental
¿cachai? y aún así no es
tan elemental
y al final vamos a ver esto
con agentes generativos, con LLM
y qué sé yo, reconozco
no para que llegue a programarlo
pero yo diría que
no va a estar tan lejos, porque es cuestión que
tengáis un API para poder moverte con
ChargyPT y lo podríais hacer
¿entendió o no? así que esa es la
idea, ahora
lo que hacemos es que
en Netlog hemos creado librerías
BDI y de comunicación
y
esos son de unos griegos
y qué sé yo, yo he creado
algunas librerías para hacer también lo que
vamos a llamar la arquitectura de subsumisión
que son agentes reactivos, etc.
O sea, no tenés que meterte
tú a hacer todas estas cuestiones desde cero
¿cachai? Eso es lo que te permite
lo reconozco, o sea
lo que yo no he hecho
te puedo decir lo que he hecho y lo que no he hecho
lo que no he hecho es
a través, pero sé que lo puedo hacer
en el próximo año
otras vacaciones más
que van a ser invertidas en esto
estoy intentado por, no con un API
implementar agentes generativos
pero con NetLogo
y tú me decís, pero Cristal con el NetLogo
me va a parir cuando uno dice
ya tanto con su NetLogo, su carrito
es que me gusta mucho porque
es muy bien documentado
muy estable
y tú podís, Isabel
pintar acciones rápidamente
con las que te he mostrado
con diferentes niveles de detalle
Entonces, el descuento y un API, lo que hay con ChatGPT y estas cuestiones que las hacéis de alguna forma, las podís hacer directamente, como te digo, con modelos más generativos. Por ejemplo, podría ser.
si, alguien más tenía una
ya, entonces déjenme
tomar un poco más de agua porque ya la garganta
¿qué voy a hacer
acá?
antes de esto
voy a ir a
simplemente
mostrar
esto funcionando
para que vean que funciona
evidentemente en una situación
bastante
sencilla
ya, ojo, siempre que hay crédito
a quien lo hace, este modelo
inicial lo hizo
don Juanito
Juanito Zamora
en ese tiempo estudiante mío
del doctorado en ingeniería informática
de la Santa María
vamos a ver esto
y después les voy a mostrar mi modelo
mejorado
ya que tiene además
y que podemos especificar
por decir así, bloque izquierda-derecha
entonces acá
inicializamos el ambiente
Aquí están los tres bloques, evidentemente esto es una figurita nomás para mostrar el brazo robótico, pero no tiene mayor sentido.
¿Cómo lo hizo Juanito acá? Primero establecemos el estado final que queremos lograr.
Aprieto acá y por favor, Isabel 1 me dice cómo quieres posicionar estos bloques para que queden.
Es, fíjate, el estado final. ¿Cómo crees que queden al final?
No, acuérdate que no, puedes poner izquierda o derecha, aquí puedes ponerlo, digamos, sobre la O montado. Asignar objetivo, ahí está con la ontología, fíjense ustedes, de cierto, del Blocks World lo que está, fíjense, cierto, que aquí en este caso, ya Juanito le puso, cierto, 10, 11 y 12, o el bloque rojo, verde y bloque azul, entonces, Clear 12, cierto, bloque azul no tiene nada,
encima, on 12-10
o sea, significa que
el bloque azul
está sobre el
bloque rojo que es el número 10
arm empty
on 10-11 que significa
cierto, el bloque rojo está
sobre el bloque
verde y on table 11
que es cierto, el bloque
verde está sobre
la mesa
doña Isabel entonces, ahora
la posición inicial, así lo hizo
Juanito, yo le hice al revés
porque eso es más encachado
¿sí? acuérdate
está cometiendo la falacia de que aquí
no podemos especificar izquierda y derecha
pero no importa, ya, dale
dale nomás, ya, después
y lo voy a correr rápido
digamos, para que
aquí está la cantidad de movimiento
y ahí está
¿ok? ahora
de nuevo
lo que podría no ser usted
si quiere entender mejor
no lo voy a hacer acá, es ir justamente a esta ventanita que está acá.
Fíjense que está la deliberación y el razonamiento medio-fín.
Opciones disponibles, PICAP 11, PICAP 12, PICAP 10.
Mejor opción encontrada, PICAP 10, ejecuta PICAP 10 y así va haciendo esto
hasta llegar a esto que está acá.
Ahora bien, lo que yo le decía a Isabel es de que efectivamente ya yo no distingo aquí izquierda y derecha en esto que está acá. Y por lo tanto, esa es una limitación que tiene este modelo que está acá, pero funciona.
Ahora hay veces en que de repente esto que está acá, ya como tenemos deseos, intenciones, ya podemos entrar en un loop, es decir, ya de que podemos básicamente hacer un movimiento, darnos cuenta que nos sirvió, ya volver a hacer el movimiento contrario y así sucesivamente hasta que, ¿cierto?, nos iluminemos y digamos,
esta cuestión nos está llevando
a un
iterador
y por lo tanto tenemos que ir para otro
lado
debería aquí, creo que aquí
tengo una condición súper complicada
en la que pasa esto, déjenme ver
si lo encuentro
si no lo encuentro, tendría que hacerlo
a ojo, pero
acá está, aquí la tengo documentada
veamos
aquí, entonces
Inicializar, estado final, VRA, azul, rojo, verde.
asignar objetivo
y el inicial
RAP
o sea
verde
perdón, estado inicial
azul
y rojo
y
veamos que pasa
se han cuenta 24 movimientos
y efectivamente acá
no es totalmente
eficiente, sino que
de repente probablemente
ejecutamos más
movimientos de lo estrictamente
necesario, ¿por qué?
porque estamos haciendo algunos
loops, voy a volver a repetir
esto
voy a
ya bajar la velocidad para que
sea más evidente
lo que yo les he contado, estado final
azul
rojo
verde
Signar objetivo
Posición de estado inicial
Sería el verde
El azul
El rojo
Y aquí con el logo
Uno puede
Poner una velocidad
Bastante más
Lenta, la voy a poner súper lenta
Y después la voy a ir aumentando
¿Ven?
Ahí por fin logró
O sea, está haciendo movimientos.
La última vez fueron 24 movimientos.
Hay que aumentar un poquito la velocidad.
34 movimientos.
Se dan cuenta, o sea, efectivamente esto no es óptimo.
Aseguro que siempre van a llegar.
O sea, siempre va a llegar al estado final.
Pero no es óptimo.
¿Por qué?
Porque justamente estamos explorando.
O sea, abrimos esto y de ahí tratamos de llegar.
Y como lo vamos haciendo de a poco, eso significa que no es óptimo. De hecho, ¿se acuerdan que la primera vez que hicimos este, este caso, fueron 24 movimientos? Y aquí fueron 34. Efectivamente, ¿por qué sea así? No sé por 24, porque esto entre comillas no es determinístico.
Es decir, como lo estoy pensando, lo pude pensar de una forma por los movimientos que hice y en otra corrida puedo hacerlo de alguna otra forma que podría ser más óptima, pero me pego, que podría ser mejor o podría ser peor, ¿ok?
¿Por qué? Porque nuevamente, como les digo, siempre abrimos las opciones y de ahí escogemos y creemos que vamos llegando, pero después nos pisamos la huasca y vemos que no es por ahí y seguimos iterando.
el otro modelo
y esto solamente
como les digo
para que no digan que les di un modelo
y que no lo usamos
es el famoso
el que yo programé
y esto de nuevo
no es para decir que Juanito es
que yo soy más encachado que Juanito
ni mucho menos
como les conté
acá la ontología
era la clave
para variable
cómo representar el mundo
y entonces
déjenme que me siente para hacerlo con tranquilidad
inicializar el ambiente y aquí claro
partimos más lógico, ¿cierto?
posicionar estado inicial
voy a usar exactamente el mismo
que teníamos antes, rojo, azul, verde
rojo, azul
verde
después viene el azul
perdón
verde
el azul y el rojo. Posicionar estado final. El final era azul, rojo, verde. Establecer objetivo.
Y acá lo que les voy a explicar es la diferencia que hay. Primero, la ontología acá es bastante más
entre comillas intuitiva
que se entiende
tengo ya
el número del block
o sea el color del block
y después
esas dos
dos uno ya son
básicamente
ok lo que hacen
es dar las coordenadas
x y que tenemos acá
0 1 2
0 1 2 por lo tanto
ya cuál era
el objetivo, que aquí lo puse con
esta diana, si se fijan
rojo 2, 1
o sea rojo
2, 0, 1, 2
y 0, 1
o sea está esto
acá arriba
después verde 2, 2
0, 1, 2
aquí tiene que estar el block verde
y azul 2, 0
significa que está
0, 1, 2
¿cierto? y en la coordenada
I cero
por lo tanto esa es
ya el goal sentence
antes era con otra ontología
y que esto
distancia total al objetivo
es que sumamos las distancias
Manhattan que hay
de donde están estos bloques
a donde tienen que estar al final
me explico, este bloque
está aquí y tiene que estar acá
¿ok? entonces tengo
uno, dos, tres
puntos de distancia
Manhattan
después, este bloque está aquí
y tiene que estar acá
tengo uno, dos
ya
de distancia Manhattan, teníamos
por lo tanto, uno, dos, tres
más dos, son dos
y finalmente el rojo
tiene que estar acá
uno, dos
ya, ves la distancia
Manhattan, uno y dos
Por lo tanto, 2, 5 más 2, ¿cierto? Da un total de distancia al objetivo de 7.
Voy a inicializar acá, iniciar, ¿cierto? Y esto, lo que lo hice, lo estoy haciendo simulación paso a paso.
Aquí tengo los movimientos, las acciones disponibles que tengo y aquí ejecuto el plan que podría permitirme alcanzar o disminuir esta distancia al objetivo.
y en este caso
estoy haciendo esto que está acá
el siguiente aquí
el otro acá
y el último aquí
y efectivamente
logramos hacer esto en
cuatro movimientos
ya
no siempre se va a lograr
en esa cantidad de movimientos
se acuerdan la otra vez fue 24 y 34
aquí es 4
si lo vuelvo a ejecutar
lo voy a hacer a lo mejor
podría obtener un performance que es un poquitito inferior, pero la gracia que tenemos acá es que primero, efectivamente, podemos ya establecer el orden de los bloques en izquierda-derecha,
Y al tener esa ontología, el pensamiento o la cantidad de opciones y traducir esas opciones, los deseos en intenciones, es bastante más sencillo.
De hecho, voy a, por si acaso, volver a hacer esto, a ver si nos da igual de bien. Probablemente no va a ser tan tan bien, pero ajustado inicial, ¿cierto? RAB, RAB, el verde, el azul, el rojo, posicionar estado final.
lo voy a poner ahora acá
el azul
el rojo
el verde
el tercer objetivo
y lo voy a hacer no paso a paso
lo voy a hacer
rápidamente, iniciar
y
me lo hizo también en
cuatro movimientos, o sea
hasta el momento ya
lo está haciendo bastante
bien
¿Qué otras cosas más les cuento uno puede hacer acá solamente para que ustedes experimenten ya después en sus casas?
Aquí tengo este parámetro épsilon. ¿Y qué indica épsilon? Épsilon indica ya que yo le puedo meter aleatoriedad al sistema.
O sea, en vez de que el sistema efectivamente vea qué opciones tengo, que son los deseos, filtre y diga de estas opciones probablemente la próxima movida, el próximo movimiento mejor sería este y así vaya iterando.
Si yo varío el épsilon, lo que hace el épsilon, ya al hacer mayor épsilon, yo de vez en cuando puedo explorar y en vez de seguir ya el sistema y convertir el deseo que me parece más óptimo de convertirlo en intención, me lo salto y ejecuto alguna otra acción.
Ustedes me dirán, profe, ¿pero por qué crees hacer eso? Porque ustedes no crean ya en un promedio de veces y en situaciones que haya una movida aleatoria, meternos aquí, yo tiro un dado y voy a hacer esta cuestión.
¿Por qué? Porque si ya hace de que en algunas situaciones eso configure y deja el sistema en un estado que le permita llegar al objetivo más rápido que si nos ponemos a pensar siempre en forma, por decir así, racional.
O sea, ¿cuál es la idea de acá? La idea es que debería siempre, si yo aplico el pensamiento racional, llegar a mi objetivo en la menor cantidad de movimientos posible. Pero pueden, igual que en el otro sistema, producirse algunos bucles.
Y por lo tanto, para no tener eso, si yo ajusto ese épsilon y claramente no hacer cierto en en uno.
¿Por qué? Porque ahí siempre lo haría en forma aleatoria, pero tampoco en cero, sino que un épsilon chiquitito.
Ya yo de vez en cuando puedo hacer alguna movida aleatoria y eso por casualidad me va a permitir llegar mejor al objetivo.
en este caso son menos cantidad
de movimiento
y ahí entonces tengo el balance
entre exploración y
explotación que yo les contaba
al principio
de esta clase
de nuevo
ya estamos
más o menos en
hora y por lo tanto como quiero seguir
avanzando un poquitito no voy a seguir
explorando con esto pero
bienvenido sea cierto que ustedes
nuevamente
exploren
algunas otras configuraciones iniciales
y finales y varían
el épsilon, por ejemplo
ya aquí voy a poner épsilon en 1
voy a volver a poner
la configuración
inicial que era
verde, perdón
inicializar ambiente
si no he estado inicial
era el verde
el azul
y el rojo
estado final
era
acá azul
rojo
verde y por ejemplo
aquí el epsilon es uno, significa que
siempre lo voy a hacer
aleatoriamente, lo que
significa de que seguro
que va a ser mucho más de cuatro movimientos
ah
voy a
porque no lo quiero
hacer paso a paso, porque si no me voy a demorar
mucho
y fíjense
cierto, que ahí
está iterando
no está pensando, cierto, está
siendo totalmente aleatorio
por lo tanto, se dan cuenta, llegó
en 167
movimientos, dado
que las opciones no son tan
grandes, el mundo es sencillo, cierto
en este caso, ya
evidentemente que está muy lejos
de los cuatro movimientos
que serían cercanos
al óptimo, aquí recién
realizamos 167
pero podemos llegar
¿cuál es la conclusión?
por lo tanto, siempre un
poquitito de aleatoriedad
en los sistemas no es
malo, pero tenemos que balancear
y explotar
y lógicamente
que aquí con un epsilon igual a
uno es demasiado
pero si ponemos un poco más
podríamos en algunas situaciones
mejorar esto que está
acá
no sé si hay alguna duda
o pregunta
está, horas de la noche
¿cómo se define en este caso
el épsilon?
la verdad, que no quería que me
preguntara eso
es más complicado
de lo que yo te contaba
Isabel, ¿qué es el épsilon?
el épsilon es una constante
te permite ajustar
cuando en el tiempo
tú vas aumentando la probabilidad
de explorar una movida aleatoria
o sea, no es constante
Epsilon no es que tú si lo ponís
en el 1 va a ser así
y en 0 también
si tú por ejemplo pones el Epsilon
en .634
o lo que sea
reconozco que no significa que la probabilidad
de que tú hagas una movida aleatoria
es de un 63,4%
Sino que es bastante más complicado.
Mira, te voy a pedir, voy a hacer otro ejemplo así cualquiera.
Súper rápido, mostrarte esto, estado final, objetivo, y aquí simulación paso a paso.
Entonces, vamos viendo.
Fíjate que, ¿cuál es la idea acá?
Mira lo que dice ahí, probabilidad de movimiento aleatorio igual a cero.
ok, ¿cuál es la lógica?
que al principio
cuando tú
tienes muchas opciones
ya cuando partes con esto
explorar y decir
¿sabes qué? voy a hacer cualquiera de estas
no es muy bueno, porque está
muy lejos tu objetivo
pero a medida que vas convergiendo
el objetivo, ahí te podés
quedar atrapado en un
movimiento que son
bucles, que son mal
y ahí entonces tú vas aumentando
esa probabilidad y cómo y qué es lo que regula esa probabilidad es el épsilon y por lo tanto mira
voy a ponerle acá fíjate y por ejemplo fíjate la probabilidad de movimiento aleatorio subió
enormemente o sea al principio no tiene ninguna y después cada vez va subiendo hasta llegar cierto
a que todo es aleatorio
por eso que evidentemente esa constante
haberla puesto en punto sesenta y tanto
es muchísimo, o sea, la idea es poner
esa constante probablemente el épsilon
en punto cero uno, algo así
o sea, dejar que harto tiempo
esto vaya pensando
lo haga lógicamente, razonablemente
y a medida
que va transcurriendo el tiempo
y va pasando mucho tiempo
y no ha llegado al objetivo, eso significa
que algo raro está pasando, o sea
que mi agente no está entre comillas
pensando bien para llegar al objetivo
y ahí le digo, ¿qué más compadre?
ya, ponte a hacer
algunas cuestiones aleatorias
pero ya está cerca el objetivo, por lo tanto
es como el empujoncito final
digamos, explora más
para que llegue
como te digo, más complicado lo que yo te había
dicho, no quería explicar eso
pero nobleza
obliga
y así pues, ves por ejemplo
en la próxima va a ser
Fíjate, .869 y así va a ir aumentando hasta llegar a, ¿cierto? Prácticamente 1.
¿Te das cuenta? O sea, aquí en 8 movimientos llegó a que esto de aquí en adelante es totalmente aleatorio.
De hecho, esta curvita que está acá, en este gráfico, te indica cómo varió la probabilidad, ¿cierto?
de movimiento aleatorio
multiplicado por 10 para escalarlo
con la otra cuestión que
pero va cierto subiendo
exponencialmente entonces
efectivamente
si tú pones esto
bastante más chiquitito
ejemplo lo voy a poner
ahí en esto evidentemente
que ahí ya
nuevamente voy a poner
cualquier cuestión
al final
Voy a poner acá y por lo tanto aquí efectivamente fíjate que eso va variando más lentamente, que es lo que vas a ver en esta curva que está aquí, esa curva aumentando la probabilidad de movimiento aleatorio, pero bastante más suavemente.
Lo que significa, ¿cierto? De que en algunas situaciones eso va a favorecer, ¿te das cuenta? Y ahí llega. O sea, fíjate que esta pendiente es bastante más pequeña. Y por lo tanto, dependiendo de las situaciones, tú puedes regular eso. Eso es la idea.
Usted me dice, profe, y resulta que en este caso, ¿cuál es el épsilon adecuado?
Y yo se los dejo, entre comillas, como tarea, ¿cierto?
Para ustedes, y ahí van a encontrar que igual, en promedio,
en muchas situaciones, tener un épsilon chiquitito,
o sea, después de varios movimientos, como tú decís, esta gente está perdida,
así que métele algo a la teoría, es bueno.
Bien.
No les voy a explicar la curva roja,
es cuestión que ustedes experimenten
y se van a dar cuenta que esta
ya es esta curva roja
que está acá
es la verdad la distancia Manhattan
al objetivo
y por lo tanto fíjense que de repente la distancia
aumenta o disminuye
hasta llegar a cero
bien
vaya
quedan
igual no puedo desperdiciar los 12 minutos
que nos quedan o 3
les voy a contar
y probablemente el ejercicio
no sé si lo alcanzamos a hacer hoy día
pero podemos ver el video
explicarlo y lo vemos en la próxima clase
les voy a mostrar
ya el virtual conveyor de fechos
robóticos, es un video
en que vamos a ver estos carritos
que se mueven en una
bodega de DHL
para mover carga dentro de la bodega
de un lado para otro
fíjense bien
y lo que les voy a pedir entonces
después que macro
especifiquemos un modelo
BDI para hacer esto
aquí está el loop de control
que vimos, y les voy a
pedir efectivamente que digamos
cuáles son los posibles
beliefs, desires
intentions, cuál es el
belief inicial, cuál
es la intención
inicial, y
después eso
lo segundo ya, que son
las funciones BRF,
option filter plan
etcétera, la verdad que son siempre
igual, por lo tanto
esa parte de la pregunta es media
como solamente para que se acuerden
que hacen cada una de esas
funciones
por lo tanto, les cuento
que este mismo ejemplo
después lo vamos a usar cuando veamos
la arquitectura reactiva
entonces
espero que todo funcione bien
para irme tranquilo
a Viña
Voy a poner este video que está acá. Por favor, los que están en línea, me dicen si se ve el video y si se escucha. Ahora vamos.
Se ve y se escucha.
implementando la primera ola de robots colaborativos en el trabajo.
Soluciones como los robots de transporte de Fetch pueden ayudar a los trabajadores
y ayudarlos a lograr niveles más altos de seguridad y productividad en un negocio.
A través de la automatización de los gastos innecesarios, como el movimiento de los productos de punto A a B,
podemos dar a los empleados más responsabilidades y trabajo.
La mayoría de nuestros clientes se centran en un retorno rápido de inversión.
Esto significa desbloquear sistemas rápidamente y mantenerlos muy sencillamente
por permitir que nuestros clientes tengan un trabajo rápido y flexible,
para que un trabajador pueda montar un robot muy fácilmente,
presionar un botón y llevarlo a su destino.
Para nosotros, la seguridad viene primero en el trabajo,
y como los robots combinan datos de múltiples sensores
para obtener una imagen de sus circunstancias,
trabajan seguros con y alrededor de la gente.
Lo positivo que encontramos fue que el sistema fue implementado en solo unos días
y no necesitamos instalar ningún hardware adicional.
Así que puedes manejar múltiples robots en una sola mapa,
lo que da una gran posibilidad de trabajo en real-time.
No necesitas saber de cualquier programación para manejar la flota.
Los usuarios de software intuitivo aprenden a organizar los robots para trabajar juntos en un ambiente dinámico.
Nuestro sistema robótico está en marcha y ya ha salvado a nuestros operadores caminando hasta 32 kilómetros por día.
Lo que es bastante impresionante es la flexibilidad de la solución y la facilidad de ajustarse a nuestras necesidades.
Juntos con nuestros socios, aceleraremos la adopción amplia de robots a través de DHL
para mejorar la productividad y la calidad de los clientes,
así como mejorar la seguridad de los empleados.
Estamos emocionados por lo que todavía está por venir.
En Fórmula 1, ponemos en marcha los fin de semana de la noche.
a escribir estas cosas, ¿qué es lo que quiero, por favor?
Que se recuerden lo que hacían estos robotitos, y por lo tanto,
¿cuál es la idea? Que acordándose de que nosotros podemos implementar esto
usando esta arquitectura, partamos por cuáles podrían ser,
y de nuevo, en cualquier orden, cuáles podrían ser las creencias
que tienen que tener estos robots, los deseos, las intenciones,
¿Cuál sería la creencia inicial, la intención inicial?
¿Cuál serían los RO, o sea, los perceptos que tienen que tener estos aparatitos?
¿Qué les parece si partimos con el ejercicio, lo completamos probablemente la próxima clase?
partamos entonces con
déjenme ver aquí, tengo la pluma
ya
partamos por esto
que se acuerdan
son las creencias
pero aquí le vamos a poner
los estados del
mundo
¿qué creencias
podemos tener en estos robots?
o estados del mundo
para que hagan lo que
vimos en el video
o sea, ¿cierto?
posición
veíamos que los robots se van de un lado
para otro y por lo tanto
una de sus creencias
es la posición donde
probablemente están
¿qué otra creencia?
perdón
ya, pero eso es un cambio
de posición, por lo tanto yo lo puedo
describir como
cambios de posición son desplazamiento
¿cierto?
¿está con carga o no está
con carga perfecto ocupado no o carga no carga en cuanto a carga de lo que tiene acá
y otra cuestión más fundamental pero pero eso cierto es más en el fondo un deseo una
cosa que yo puedo hacer esto perdón pero eso en el fondo isabel 2 no necesariamente porque
el robot le da lo mismo que están los productos
no, sí que esté cargado
o no cargado
pero ¿se acuerdan lo que hacían los operadores?
que venían y apretaban
cargaban y apretaban un botón
entonces probablemente
llamar
yo llamo al robot
y lo entre comillas
despacho a una cierta posición
¿ok?
otra cuestión más que se veía
y que ellos decían
la seguridad primero
que creencias del mundo puedo tener
Enrique
el espacio físico
donde va a estar operando
el robot
la bodega no va a salir de ese espacio
hay dos cosas, una en posición
pero lo otro cierto
existencia
de obstáculos
Y esos obstáculos, si ustedes se acuerdan, podían ser básicamente otros robots, ¿se acuerdan? O espacios restringidos o seres humanos. ¿Por qué les estoy dando estos detalles? Porque yo programé esto efectivamente en NetLobo, lo que significa que, como tuve que irme al detalle, tengo súper claras estas cosas, pero después las vamos a ver con más detalle porque aquí estamos macro especificando.
si de hecho partí
y queda una cuestioncita más
que vimos al final del video
profesor
y el peso
de carga máximo
carga de la batería
ok
el peso máximo por ejemplo
totalmente de acuerdo
o
tú tienes un sensor de carga
o al
peso máximo
o simplemente tú lo especificas, si tú pones una plaquita que diga no más de tantos kilos,
que se yo, pero sería mucho mejor, como tú bien dices, tener un peso máximo
y si yo le meto ciertos 500 kilos, que el robot me diga, ¿sabe qué más? Es imposible.
Acordarse, esto modela el estado del mundo.
Los deseos, acá, acciones que puedo ejecutar, porque las intenciones, ¿cierto?
Estos son deseos convertidos en intenciones, acciones que puedo ejecutar.
Y aquí viene, por ejemplo, Isabel 1, el desplazarse, ¿cierto?
¿Qué otra cosa más? Desplazarse de un lugar a otro, probablemente a lo mejor, ¿cierto?
Planificar
Ruta
Ya
Acciones
Cargar
Batería
Ya
Atender
Llamado
¿Cierto?
O sea, alguien me tiene que llamar
Ya
Otra acción podría ser
La contraria
Perfecto
Despachar
Al
Destino
evitar obstáculos me dijiste
esquivar
perfecto
cierto
obstáculos
ya y creo que
por ahí andaría
terminemos entonces
que sería el rojo
que son acordarse
los perceptos
lo que yo puedo percibir
¿Qué tengo que percibir acá? Para poder navegar en la bodega, ¿cierto? O sea, coordenadas X y Y. Si, por ejemplo, lo pongo en X y Y, pero lo que decía justamente Juan Pablo, es un lugar restringido, tengo una bodega, por lo tanto, tengo que definir X y Y y, lógicamente, ya que con eso probablemente tengo que poner algún límite dentro de la bodega, etc.
Después, para esquivar obstáculos, ya percibir obstáculos. Y como quiero ser llamado, probablemente señal de llamado, estado de carga de la batería.
y las funciones
BRF, Options, Filter y Plan
son las clásicas
aquí BRF
Believe, Revision, Function
tomo el RO
tomo el estado del mundo
y actualizo mi estado del mundo
de las opciones
tomo el estado del mundo
tomo las intenciones que estoy ejecutando ahora
y digo que cosas yo podría hacer
de las que están acá
Filter, tomo
los deseos
intenciones y el estado del mundo
y digo, esta, de todas estas
deseos
estas son las que voy a ejecutar
y para ejecutar estas intenciones
planifico
y ejecuto y voy
haciendo el loop en un
en un
en un bucle continuo
les cuento
creo que
con esto estamos más o menos
reconozco que aceleré
O sea, puse acto de mi cosecha, pero creo que ya con esto ustedes deberían quedar con una mejor sensación, feeling de cómo va siendo uno esto. En la próxima clase vamos a seguir con las arquitecturas reactivas, ¿ya?
y esto mismo se los voy a
no, perdón, antes que
tengo otro ejemplo más, el sistema
de abastecimiento en línea
vamos a hacer esto mismo la próxima clase
ya y después vamos a ir
a las
arquitecturas reactivas
vamos a hacer lo mismo con el
Fetch Robotics y les voy
a mostrar una simulación
que tengo de esto que está
acá para que vean que efectivamente
funciona
Y vamos a terminar con las arquitecturas híbridas para agentes y generativos. Y con eso terminaríamos este segundo gran bloque, que son las arquitecturas para agentes. Y de ahí nos metemos en sistemas multiagentes, donde vamos a pedirle ayuda a Alejandro para ver negociaciones, etc.
les agradezco quedarse
dos minutos más
la paciencia que tienen
todos estamos súper agotados
así que chao, nos vemos
el próximo
lunes, mañana entonces
les subo los videos
de esto y pongo
Isabel 1
el
sexto
gracias, chao
chao los que están en línea
y no iríamos
chao
nos vemos